 La nueva tregua acordada entre las autoridades ucranianas y los separatistas de las autoproclamadas repúblicas populares de  Donetsk y Lugansk  ha entrado en vigor este martes en el este de  Ucrania . 
 "Según los datos que tenemos para esta hora,  no hay choques armados en ninguna parte ", dijo un portavoz del mando de las milicias separatista, citado por la agencia rusa RIA Nóvosti. 
 El nuevo alto el fuego, que entró en vigor a las 08.00 horas de este martes, fue acordado la semana pasada con la mediación de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE). 
 "Por iniciativa del presidente de Ucrania,  Petró Poroshenko , en todas las posiciones de las fuerzas de la Operación Antiterrorista (como las autoridades de Kiev denominan la campaña contra los separatistas) se ha impuesto un régimen de alto el fuego", anunció el mando militar ucraniano en su página de Facebook. 
 El ministro de Defensa ucraniano,  Stepán Poltorak , anunció anoche que las fuerzas armadas del país están preparadas para cumplir el alto el fuego, acordado semana pasada. "Insisto, las Fuerzas Armadas están preparadas para el cese de las hostilidades (...), veremos mañana cómo se cumple", dijo Poltorak a medios locales. 
 El titular de Defensa subrayó que la nueva tregua no depende de que se reanuden esta semana las consultas en Minsk entre Ucrania, los separatistas, Rusia y la OSCE. 
 La anterior tregua declarada en la capital bielorrusa el pasado 5 de septiembre, pero no llevó al cese de las hostilidades, que desde el estallido del conflicto se han cobrado  más de 4.300 muertos , entre combatiente y civiles, y han provocado el éxodo de ciento de miles de refugiados. 
 El presidente ucraniano se reunió ayer con representantes de la OSCE en Kiev a los que instó a convocar "cuanto antes" una reunión del Grupo de Contacto (Ucrania, separatistas, Rusia y la OSCE) para el arreglo del conflicto. 
 Se reanudan las importaciones de gas 
 Ucrania ha reanudado este martes las importaciones de gas ruso,  suspendidas desde el pasado mes de junio  por una deuda multimillonaria de Kiev ante Moscú, ha informado la empresa ucraniana Ukrtansgaz. 
 "El martes  Ukrtransgaz  empezó a importar el gas natural desde la Federación rusa", ha dicho el portavoz de la empresa, Maxim Beliavski, citado por el diario digital Ukrainskaya Pravda. 
 Precisando que "serán suministrados  43,5 millones de metros cúbicos  del gas diarios". 
 Kiev transfirió a principios de diciembre al monopolio gasístico ruso Gazprom  378 millones de dólares  (306 millones de euros) como pago por adelantado por el suministro del gas ruso en diciembre. 
 Ucrania anunció a mediados de noviembre que planeaba reanudar las compras de gas ruso a partir de diciembre, después de haber saldado casi la mitad de su deuda multimillonaria con Moscú a raíz de los  acuerdos alcanzados  el pasado 30 de octubre en Bruselas. 
 Planeó entonces adquirir hasta 1.500 millones de metros cúbicos en diciembre y otros 1.000 millones de metros cúbicos para el primer trimestre del próximo año. 
 Conforme a los acuerdos de Bruselas del pasado 30 de octubre entre Moscú y Kiev, Naftogaz transfirió 1.450 millones de dólares (1.174 millones de euros) en concepto de las deudas anteriores, lo que abrió la posibilidad de reanudar las compras del gas ruso mediante un sistema de  pagos por adelantado . 
 Estados Unidos y la Unión Europea han vuelto hoy a mostrarse críticas con  Rusia  por su presunto apoyo militar y logístico a los rebeldes en el Este de  Ucrania . Estas quejas se han expresado en la reunión de ministros de Asuntos Exteriores de la OSCE (la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa), que ha empezado esta mañana en Basilea.  El secretario de Estado estadounidense, John Kerry, ha acusado a Rusia de seguir suministrando armas a los rebeldes en Ucrania, y ha asegurado que esto perjudica la "credibilidad" de Moscú . Por su parte, la Alta Representante de la UE, Federica Mogherini, así como el ministro de Exteriores de Alemania, Frank Walter Steinmeier, y otros jefes de la diplomacias europeos han afirmado que Rusia sigue ejerciendo una "desestabilización" en Ucrania. 
 Precisamente en la reunión de Basilea,  la OSCE está procurando crear las condiciones diplomáticas por las que se logre el respeto total del alto el fuego entre las fuerzas gubernamentales ucranianas y los rebeldes prorrusos del Donbás . En las negociaciones técnicas que se están desarrollando con este fin en Ucrania está participando también Rusia, como ha señalado hoy en Basilea el ministro de Exteriores de Moscú, Serghei Lavrov, al contestar a las acusaciones occidentales. "Sólo podemos encontrar un progreso juntos".  
 Lavrov reiteró asimismo la propuesta rusa de poner fin a las "líneas de división" entre Moscú y el Occidente, incluyendo establecer a largo plazo un "espacio económico único desde el Atlántico y el Pacífico", que reúna bajo "una seguridad indivisible" a la Unión Europea y a la inminente Unión Económica Euroasiática (conformada por Rusia, junto con Armenia, Bielorrusia, Kazajistán y Kirguizistán), así como a otros Estados miembros de la OSCE. 
 El 'banquillo de los acusados' 
 Sin embargo, a lo largo de casi toda esta mañana Rusia se ha visto sentada en 'el banquillo de los acusados'.  A Moscú se le ha prometido una futura normalización de las relaciones con Occidente cuando haya colaborado de forma decisiva para resolver el conflicto ucraniano . En concreto, Kerry ha hecho un llamamiento a Rusia para que "dé pasos" con el fin de "restablecer la confianza" extranjera en ella. El secretario de Estado norteamericano ha instado a Moscú, entre otras cosas, a "retirar [de Ucrania] a los combatientes y las armas", así como a "respetar las fronteras" [de ese mismo país]. Aún así, Kerry ha asegurado que Estados Unidos y los demás países "no buscan un enfrentamiento con Rusia", y que tampoco desean que ésta quede "aislada". 
 Por su parte, Lavrov ha reaccionado calificando de "golpe de Estado inconstitucional" la destitución, el pasado febrero, del presidente ucraniano prorruso  Viktor Yanukovich . Asimismo, el jefe de la diplomacia rusa ha lamentado la vulneración por parte de Ucrania de dos acuerdos alcanzados este año para tratar de solucionar la crisis en el país (concretamente el de Kiev, que, antes del derrocamiento de Yanukovich, preveía un gobierno de unidad nacional, y el de Ginebra, en el que las nuevas autoridades ucranianas se comprometían a una reforma constitucional). Lavrov ha asegurado que Rusia está trabajando para dar una solución al conflicto y, ha señalado que con este fin "expertos militares" de Moscú "invitados por [el actual presidente ucraniano] Poroshenko" están colaborando para acordar "pasos prácticos" que permitan la vuelta de los observadores de la OSCE a la frontera entre Rusia y Ucrania. 
 El discurso de Margallo 
 En su discurso en Basilea, el ministro de Exteriores de España, José Manuel García-Margallo, ha calificado de "ilegal" la anexión de la península ucraniana de Crimea, que Rusia llevó a cabo el pasado marzo. Sin embargo, el jefe de la diplomacia española ha afirmado que "no hay solución militar al conflicto en Ucrania" y, por tanto, Madrid apoya "sin fisuras, la aplicación completa de los Acuerdos de Minsk [que el pasado 5 de septiembre establecieron en el Este ucraniano un alto el fuego, reiteradamente violado], y un diálogo nacional inclusivo liderado por las autoridades de Kiev". " Hacemos un llamamiento a la Federación Rusa", declaró García-Margallo, "para que contribuya activamente, especialmente ejerciendo su influencia sobre los combatientes del Donbás, para que cesen en sus hostilidades contra el legítimo gobierno del país ". 
 Sin duda alguna, esta  reunión anual de la OSCE  es la que ha tenido que enfrentarse a la peor crisis diplomática, incluso con tensiones militares, entre Occidente y Rusia, desde que acabó la guerra fría, hace más de dos décadas. Por tanto, el conflicto en Ucrania es de lejos el asunto principal hoy en Basilea. Aún así, el tema de los combatientes extranjeros que se han unido al llamado Estado Islámico (IS) en Irak y Siria será también debatido en Basilea por los ministros de los 57 países miembros de la OSCE y los 10 socios invitados (entre ellos Argelia, Egipto, Israel, Jordania, Marruecos y Túnez). 
 En su discurso, García-Margallo ha llamado la atención de sus colegas sobre otra crisis, la de  Libia , al calificarla de "mayor riesgo para nuestra seguridad común". El ministro español ha recordado que el Estado Islámico ya se ha hecho con la ciudad libia de Derna, en la costa oriental del país. García-Margallo ha advertido de que si esta organización lograra tomar el poder también en Trípoli, es decir, en toda Libia, representaría un "peligro" para la "seguridad militar y energética de Europa", así como "un problema de inmigración" en el sur de nuestro continente.  
 El  Estado Islámico  "es el asunto más importante y la situación más grave que se ha producido en muchos años", dijo García-Margallo. De ahí que el titular de Exteriores se haya reunido hoy también en Basilea, por separado, con sus homólogos "mediterráneos" de Italia, Malta y Portugal, con quienes ha redactado una carta a Mogherini, solicitándole un debate sobre Libia con ocasión de la reunión del Consejo de ministros de Exteriores de la UE del próximo 14 de diciembre. 
 Las autoridades ucranianas han instado este lunes a la población de  Donetsk y Lugansk , al este de Ucrania, a abandonar esas ciudades rebeldes  antes de la ofensiva que las fuerzas gubernamentales piensan lanzar contra las posiciones de los insurgentes prorrusos.   
 "Nos dirigimos a la población civil para que abandone provisionalmente estas ciudades, ya que allí tendrá lugar una  operación para su liberación y para la eliminación de los terroristas ", ha declarad el portavoz del Consejo de Seguridad Nacional y Defensa ucraniano, Andrei Lisenko, en rueda de prensa. 
 Lisenko ha asegurado que  el Gobierno está dispuesto a ofrecer cualquier medio de transporte necesario para que los civiles huyan  de ambas ciudades a través de corredores seguros. 
 Al mismo tiempo,  ha negado que el Ejecutivo de Kiev se proponga recurrir a la artillería pesada  para atacar las principales plazas fuertes de los rebeldes. 
 "Nosotros no hacemos como los militares rusos en el Cáucaso: no bombardeamos las ciudades hasta sus cimientos para poder entrar y poner la banderita", ha subrayado. 
 Las fuerzas gubernamentales  intentan desde el pasado fin de semana romper la franja rebelde que une las regiones de Donetsk y Lugansk y que pasa por el bastión de Krasni Luch,  escenario de encarnizados combates. 
 Según Kiev, la conquista de Krasni Luch (Lugansk) supondría el  bloqueo de abastecimiento a los separatistas por parte de Rusia.  
 Combates en la zona cero del desastre del MH17 
 Otro de los objetivos de la ofensiva ucraniana son  las localidades situadas en las inmediaciones de la zona donde el 17 de julio cayó el avión malasio  con  298 personas  a bordo, las últimas vías de comunicación entre las dos regiones prorrusas, en territorio de Donetsk. 
 Lisenko también ha informado de que 568 militares ucranianos han muerto , seis en las últimas 24 horas, desde el inicio en abril pasado del conflicto armado contra los separatistas. 
 Mientras, el presidente ruso,  Vladimir Putin , comunicó este lunes al jefe de la Comisión Europea, Jose Manuel Durao Barroso,  el envío de un convoy humanitario a Ucrania para socorrer a la población del este del país.   
 Durante la conversación telefónica con Barroso, el jefe del Kremlin aseguró que esa misión se llevará a cabo en cooperación con la Cruz Roja Internacional, según informan las agencias locales. 
 No obstante, el Comité de la Cruz Roja Internacional (CICR) ha advertido que sólo participará en una operación de suministro de ayuda a las poblaciones afectadas por el conflicto en el este de Ucrania si "todas las partes involucradas" están de acuerdo y aceptan sus condiciones para realizar tal operación. 
 De esta manera, la organización humanitaria reaccionó al anuncio de Rusia del envío inminente de ayuda a la convulsa región de Ucrania con la supuesta colaboración del CICR. La institución reveló que ha entregado a las autoridades rusas y ucranianas un documento en el que se " especifica la manera en la que esta operación debería tener lugar " y aclaró que antes de su ejecución se deben aclarar detalles prácticos. 
 La  tragedia del Boeing-777  derribado en el espacio ucraniano demuestra  hasta qué punto crítico ha llegado la crisis en este país  y la necesidad de medidas urgentes para parar la violencia y empezar negociaciones políticas. 
 La víspera de este suceso, el 16 de julio, los líderes europeos se reunieron en Bruselas en una  cumbre extraordinaria de la Unión Europea  y, entre otras cuestiones importantes, hablaron de  un nuevo paquete de sanciones a Rusia . Oficialmente, las sanciones tienen como objetivo  presionar a Rusia  para que asuma un papel más activo en la resolución de la  crisis ucraniana . Pero, en realidad, los dirigentes europeos y sus homólogos estadounidenses saben perfectamente que sus sanciones no tienen nada qué ver con la actual crisis de Ucrania. Lo que  pretenden es ocultar su incapacidad para ayudar al pueblo de Ucrania en la superación de esta profunda crisis  y tratan de traspasar la responsabilidad a Rusia. 
 Estos pensamientos vienen involuntariamente a la mente cuando se observan los trágicos acontecimientos de Ucrania con sentimientos de dolor y de alarma. Antes o después (aunque esperemos que sea pronto), terminarán las hostilidades en el país. Sin embargo, la historia ha demostrado que  todas las guerras  y, especialmente, las guerras civiles, en las que los hermanos se matan entre ellos,  dejan cicatrices profundas en el cuerpo social . Curar esas cicatrices, si es que llegan a curarse, es un proceso largo y doloroso. 
 Responsabilidad del conflicto 
 Se debatirá durante mucho tiempo la cuestión de quién ha sido el responsable de esta tragedia y  cómo es que ha podido estallar una guerra fratricida en el centro de Europa en pleno siglo XXI . Y puesto que nadie puede sobrellevar el peso de semejante maldición, los intervinientes tratarán de echar la culpa a sus vecinos o a sus adversarios políticos. No obstante, esas acusaciones y denuncias recíprocas no van a mejorar la situación de nadie. Todos nosotros, los ucranianos y sus vecinos, tendremos que responder inevitablemente a la gran pregunta:  ante la encrucijada histórica de Ucrania en estos momentos, ¿qué futuro le espera?  
 Aunque los actuales dirigentes ucranianos sostienen que el país  ha dejado clara su elección a favor de Europa , ésta es en gran medida una declaración retórica: a fin de cuentas, antes de poder "sumarse a Europa" o a cualquier otro lugar,  Ucrania debe consolidarse plenamente como país y como sociedad . Ésta es la razón por la que el país se enfrenta a una elección enormemente difícil: o bien se embarca en el largo y doloroso camino de restaurar la unidad nacional, dotarse de instituciones democráticas, resolver sus problemas socioeconómicos y llevar a cabo una política exterior equilibrada o, de lo contrario, degenerará en un  Estado fallido , con todas las graves consecuencias que eso acarrearía para la propia Ucrania y para Europa en su conjunto. 
 De más está decir que todos los políticos sensatos y responsables, así como ciudadanos de a pie, tanto en Ucrania como fuera de sus fronteras, no deberían desear para ese país otras cosas que no sean la paz y la superación de las espantosas consecuencias de esta terrible tragedia. 
 Por supuesto, la principal responsabilidad de  la resolución de la crisis recae en primer lugar sobre los políticos que han llegado al poder en Ucrania . Tendrán que rendir cuentas, no tanto de la forma en que se han hecho con el poder, y ni siquiera por lo que prometieron a sus ciudadanos, sino de qué tipo de país van a transmitir a las nuevas instituciones democráticas de gobierno que con el tiempo los sustituirán. 
 ¿Están las  actuales autoridades ucranianas  capacitadas para responder a este reto histórico sin ayuda de nadie? Probablemente no. Carecen de la legitimidad necesaria, de instituciones y de recursos. Ahora bien, lo más importante es que  carecen de la confianza de al menos parte de la población ucraniana . 
 La Unión Europea, un polémico 'salvavidas' 
 ¿Es justo esperar que el Acuerdo de Asociación que Ucrania ha firmado recientemente con la Unión Europea, y que estuvo acompañado de tanta fanfarria, sea capaz de rescatar a ese país de su crisis actual? Por supuesto, al firmar ese documento,  la UE se echó sobre los hombros una gran responsabilidad política y moral de cara al futuro de Ucrania . Corresponde a Bruselas evaluar si puede llevar esa carga, aunque las reacciones iniciales indican que la mayoría de los europeos están horrorizados ante la perspectiva de tener que pagar la deuda de Ucrania, además de la suya propia. En tales circunstancias,  sólo los esfuerzos conjuntos de la comunidad internacional pueden salvar Ucrania . 
 Con sólo paños calientes no se va a poder resolver un problema de esta magnitud y complejidad. Y, si bien la creación de un  Grupo de Contacto , en el que ya hay negociaciones en marcha, es un paso en la dirección correcta, ya se está viendo que no es lo más adecuado para lo que hay qué hacer. Hace mucho tiempo que la crisis de Ucrania se ha extendido más allá de las fronteras de ese país y está empezando rápidamente a parecerse a la reciente tragedia de los Balcanes. Regiones enteras han quedado arrasadas y  el número de víctimas civiles aumenta de manera espectacular a medida que se propaga la confrontación armada  con aviones, carros de combate, artillería y lanzadoras diversas de cohetes. 
 Una conferencia de alto nivel 
 La magnitud de la tragedia requiere la  convocatoria urgente de una conferencia internacional de alto nivel sobre Ucrania . Esa reunión, que se celebraría bajo los auspicios de Naciones Unidas o de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, debe contar con la participación de Ucrania, Rusia, los principales estados europeos y Estados Unidos. El programa debe abordar una pregunta muy concreta: ¿de qué manera podemos trabajar todos juntos para salvar Ucrania? 
 De esa conferencia debería salir un plan de trabajo detallado y completo de la crisis, junto con unas prioridades dentro de un plan de acción que incluya  plazos para la prestación de asistencia exterior  y estrictas medidas externas de control para la ejecución de los puntos previamente acordados. Los procedimientos para la aplicación de ese plan programado han de ser  tan transparentes y democráticos como sea posible  y han de involucrar a todo el espectro de fuerzas políticas con responsabilidades y a todas las regiones del país. Sólo una acción concertada de estas características será capaz de aislar con éxito a los extremistas del interior de Ucrania, por una parte, y de lograr, por el otro, el entendimiento mutuo y la confianza de los principales actores internacionales. 
 Con una Ucrania actualmente en la encrucijada, es nuestro deber trabajar juntos para ayudar a que el país tome la decisión correcta. 
 Igor Ivanov  es presidente del Consejo Ruso de Asuntos Internacionales y fue ministro de Relaciones Exteriores de Rusia entre 1998 y 2004. 