Las claves de la crisis ucrania
El Euromaidán o el riesgo de partición del país son algunos de los elementos del conflicto
Cientos de miles de manifestantes han salido a las calles de Kiev en la mayor protesta ciudadana desde la Revolución Naranja, en 2004. Los ucranios se han movilizado ante la negativa del expresidente, Víktor Yanukóvich, a firmar un acuerdo de asociación con la Unión Europea (UE) y fruto de un creciente descontento ante las prácticas corruptas de los gobernantes. El conflicto se ha cobrado decenas de muertos, ha provocado un cambio de Gobierno y una escalada de tensión entre Rusia y la Unión Europea y Estados Unidos en los últimos tres meses. Estas son las claves de la crisis ucrania.
¿Cuándo surgieron las protestas?
El pasado 21 de noviembre, el Gobierno ucranio rechazó firmar un acuerdo de asociación con la UE y anunció que reforzaría sus relaciones con Rusia. La oposición convocó manifestaciones de protesta. En los siguientes días, una multitud tomó la plaza de la Independencia de Kiev proclamando consignas proeuropeas y en contra del Gobierno. Yanukóvich ignoró las exigencias de los manifestantes y firmó con el presidente ruso, Vladímir Putin, un acuerdo que incluía la concesión de ayuda económica y una rebaja en el precio del gas ruso. Los opositores se instalaron en el llamado Euromaidán (euro, por la UE, y maidán, que significa plaza) y exigieron desde las barricadas elecciones anticipadas y una reforma constitucional.
El Ejecutivo respondió aprobando leyes en contra de la libertad de concentración y de expresión. A partir de ese momento, se radicalizaron las manifestaciones y se extendieron a otras ciudades. A pesar de que el presidente acabó por promulgar una ley de amnistía para los detenidos en la revuelta y revocó las normas represivas, la protesta siguió adelante. Kiev vivió sus peores enfrentamientos a partir del 18 de febrero, cuando los manifestantes intentaron entrar en el Parlamento y atacar varios edificios oficiales. Los enfrentamientos entre los antidisturbios y los proeuropeos dejaron decenas de muertos. Yanukóvich fue destituido el pasado 22 de febrero. Desde entonces, la plaza se encuentra en calma y el foco del conflicto se trasladó a Crimea, donde la mayoría de la población, rusoparlante, no reconoce la legitimidad del nuevo Gobierno de Kiev.
¿Quién gobierna ahora en Ucrania?
El 21 de febrero, el Parlamento ucranio aprobó un "acuerdo para resolver la crisis política" y adelantar las elecciones. Al día siguiente, el presidente fue destituido por la presión de la calle y la Rada suprema solicitó que se le juzgue en La Haya por la muerte de decenas de manifestantes. La opositora Yulia Timoshenko, que estaba encarcelada, fue liberada, pero aclaró que no estaba interesada en ser cabeza de lista de su partido, Patria. Su mano derecha, Alexándr Turchínov, fue nombrado presidente en funciones el 22 de febrero. Arseni Yatseniuk, de la misma formación política, fue designado primer ministro días después.
Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites.
¿La mayoría de ucranios apoya las reivindicaciones del Euromaidán?
Ucrania es un país muy dividido. Mientras el oeste de Ucrania es más proclive a un acercamiento a la UE, en el este, de mayoría rusoparlante, hay una mayor afinidad hacia Moscú.
¿Cuál es la situación financiera en Ucrania?
Una de las primeras cosas que hizo el recién constituido Gobierno ucranio fue pedir el rescate al Fondo Monetario Internacional (FMI). Kiev había calculado que necesitaría 35.000 millones de dólares (25.000 millones de euros) para evitar la bancarrota. "No tenemos más remedio que adoptar medidas extraordinariamente impopulares", advirtió el pasado 27 de febrero el presidente Yatseniuk. El primer ministro culpó a Yanukóvich de la pésima situación económica en la que está sumido el país. La ruptura con Moscú y la posible interrupción del flujo financiero desde Rusia podría agravar aún más la situación. La directora del FMI, Christine Lagarde, anunció el lunes que un equipo del organismo comenzará a trabajar en Kiev este martes para identificar las necesidades de Ucrania e iniciar un diálogo preliminar con las autoridades sobre un rescate.
¿Qué está ocurriendo en Crimea (Ucrania)?
Las tensiones separatistas crecen en la península tras la caída de Yanukóvich, mientras el primer ministro ucranio, Arseni Yatseniuk, asegura que "nunca" entregarán la región. Moscú ha afianzado el control de la zona en los últimos días. Los rusos que viven en esta república autónoma celebraron la autorización del Senado ruso del envío de tropas a Crimea. La expansión militar rusa en Crimea está además dividiendo las lealtades de los uniformados al servicio del Estado ucranio, sin que sea posible aún valorar la envergadura de la fragmentación y sus consecuencias, informa Pilar Bonet. Denis Berezovski, jefe de la Flota Militar ucrania, prestó juramento "al pueblo de Crimea" solo un día después de que el presidente de Ucrania, Turchínov, lo hubiese nombrado por decreto como jefe de la flota.
¿Cuál es el papel de Rusia en la crisis ucrania?
Desde el pasado verano, Moscú ha presionado a Kiev con sanciones para convencerla que no le conviene firmar el acuerdo de asociación que Bruselas le propuso. Durante las protestas en la plaza de la Independencia, Rusia criticó a Occidente por "estimular" los desórdenes en Ucrania y, después de que Yanukóvich, fuera destituido, Moscú anunció que se comprometía a garantizar su seguridad. Yanukóvich se encuentra refugiado en Rusia tras su huida.
El pasado 1 de marzo, el presidente ruso, Vladímir Putin, recibió la autorización del Parlamento para utilizar las tropas rusas en Crimea. Su justificación fue "la situación extraordinaria en Ucrania y la amenaza que pesa sobre la vida de los ciudadanos rusos". Desde hace unos días, la Guardia Fronteriza ucrania ha constatado un aumento de la presencia rusa en Crimea y ha alertado de que también se han producido movimientos militares rusos en torno al puerto ucranio de Sebastopol, donde tiene su base la flota de la Marina rusa en el mar Negro. Putin ha afirmado este martes que no descarta una intervención si el caos se apodera de Ucrania, aunque ha matizado que lo haría solo "como último recurso" para defender a la población ucrania de las zonas del este y sur. Con respecto a Crimea, ha declarado que Rusia no pretende anexionar esa península.
Mientras, las nuevas autoridades ucranias han puesto al Ejército en estado de alerta de combate, han ordenado que se movilice a los reservistas, han cerrado el espacio aéreo para vuelos no comerciales y han anunciado un refuerzo de la seguridad de los 15 reactores nucleares del país, informa Silvia Blanco. "Ucrania está al borde del desastre", ha advertido el primer ministro Yatseniuk. La presencia rusa en Crimea, ha dicho, "es la alerta roja. No es una amenaza, sino una declaración de guerra a mi país".
¿Cuál ha sido la respuesta de la comunidad internacional?
La escalada de la tensión ha intensificado los movimientos diplomáticos para evitar una guerra en Ucrania. Del 19 al 21 de febrero, los ministros de Exteriores de Alemania, Francia y Polonia sirvieron de mediadores entre la oposición y Yanukóvich. El pasado 26 y 27 de febrero, los ministros de Defensa de la OTAN subrayaron la independencia y soberanía de Ucrania, y este lunes, los ministros de Exteriores de la UE suspendieron las negociaciones sobre el libre acceso de los ciudadanos rusos a la UE, como respuesta al despliegue de tropas en Crimea por parte de Moscú. La UE ha convocado además una cumbre extraordinaria de jefes de Gobierno para el próximo jueves.
Estados Unidos ha adoptado medidas contundentes en contra de Rusia. Washington ha congelado las relaciones comerciales y militares con Moscú.El vicepresidente, Joe Biden, ha pedido además a Rusia que facilite el despliegue inmediato de observadores internacionales en Ucrania. El presidente, Barack Obama, ha comunicado a su homólogo ruso, Putin, en una llamada de 90 minutos de duración, que su empeño de intervenir militarmente en Crimea tendría consecuencias: la ausencia de la cumbre del G-8 que se celebrará el próximo junio y un posible aislamiento económico y político.
El régimen ucranio intensifica la represión en el día más sangriento
Las autoridades cifran en 75 los muertos en Kiev en las últimas 48 horas. Solo hoy ha habido 35. La presencia de francotiradores en las calles genera pánico
Los ucranianos de a pie de Kiev no dan crédito a sus ojos: en esta ciudad europea amable y llena de bellos edificios, las armas comienzan a imponer su ley. Las noticias sobre la actuación de francotiradores desde los tejados en el centro asustaron a los pequeños comerciantes que cerraban las puertas de sus establecimientos mucho más allá del perímetro de la zona directa de riesgo, en la avenida Kreschatik y en las calles que llevan a los edificios gubernamentales.
Los francotiradores (un conjunto cuyo número y características es un tema a investigar) estuvieron entre los protagonistas de otra macabra jornada, ya que a ellos se les atribuye la responsabilidad por una parte de los muertos que se registraron el jueves. El ministerio de Sanidad informó de que habían perecido 75 personas y más de 500 heridos en los enfrentamientos ocurridos en el centro de Kiev del 18 hasta el 20 de febrero a las 18 horas (una hora menos en España). El servicio informativo Ukrainskaya Pravda afirmaba que 58 muertos habían sido identificados y que entre ellos había 10 policías, pero esta información no especificaba si estas muertes eran resultado de los enfrentamientos del jueves o del periodo transcurrido desde que se recrudeció la violencia el 18 de febrero.
En la noche del miércoles al jueves los tres líderes de la oposición, Vitali Klichkó, Arseni Yastseniuk y Oleg Tiagnibok, se reunieron con Yanukóvich y consiguieron garantías de una tregua nocturna entre los manifestantes concentrados en la plaza de la Independencia (el “Maidán"), por una parte, y las fuerzas del orden público y las unidades especiales (las Berkut), por la otra.
La tregua se rompió cerca de las nueve de la mañana, cuando, según una de las versiones, los Berkut habrían intentado atacar el conservatorio y los manifestantes atrincherados en él habrían respondido disparando.
Fuera este el detonante o no, lo cierto es que los manifestantes, bien organizados y en columnas, emprendieron una contraofensiva y avanzaron hacia los edificios gubernamentales y también por la avenida Krishatik, donde recuperaron el edificio de la Casa de Ucrania.
El vestíbulo del hotel Ucrania, donde están alojados muchos de los corresponsales occidentales y sobre todo de cadenas de televisión, se acumulaban 13 cadáveres que la médico Olga Bogomólets, atribuía a la acción de francotiradores. En los cristales del hotel había impactos de balas, según informaba la BBC. Antes, una docena de cuerpos habían sido trasladados al hotel Kozatski, en la plaza de la Independencia. El partido “Patria”, de la encarcelada primera ministra Yulia Timoshenko, anunciaba que en la plaza un francotirador había asesinado Alexandr Shcherbaniuk, miembro del partido y veterano de Afganistán. La bala le había alcanzado en el corazón. También en la plaza de San Miguel, frente al monasterio del mismo nombre (ahora convertido en hospital) habrían actuado los francotiradores. Miembros del servicio de Autodefensa en una conversación informal contaban que un francotirador había matado a tres personas en las inmediaciones, tras lo cual había sido detectado y echado al vacío desde el tejado en el que se habría apostado. Esta información no está verificada, pero da idea de cuán caldeado está el ambiente en la capital de Ucrania.
El jueves en diversos hospitales operaban a heridos. Frente al hospital número 17 montaban guardia un grupo de ciudadanos de pocas palabras que se definían como “voluntarios”. A juzgar por su aspecto y estilo, lo mismo podían ser activistas del Maidán que vigilaran ante la posible llegada de la policía (para evitar que desalojen a los heridos y los lleven a las comisarías) o ser ellos mismos policías. El ministerio del Interior confirmó en su página de Facebook que la policía había utilizado las armas para que agentes desarmados pudieran ponerse a salvo de los tiros contra ellos. Activistas del Maidán habían escoltado a agentes de los Berkut que, según el servicio de defensa de los manifestantes, se habían pasado a sus filas.
La violencia está presionando al partido de las Regiones y también al flamante alcalde de Kiev, Vladímir Makeenko, quien en una alocución distribuida por youtube anunció su salida del partido. Makeenko, que llegó a ser jefe del comité de reglamento de la Rada Suprema (el parlamento), calificó de “tragedia de todo el pueblo ucraniano” lo que está sucediendo, reprochó a los políticos y a los oligarcas el no interponerse en el enfrentamiento y exhortó a todos los diputados de la Rada, con independencia de su partido, a formar un escudo entre los “ciudadanos de Ucrania civiles y en uniforme”. Makeenko dijo tener que ocuparse cada día de enterrar a “docenas de muertos”. El alcalde dio orden de acelerar la inspección del Metro con el fin de que pueda reanudarse cuanto antes este servicio de transporte público.
Varios diputados más anunciaron su salida del partido de las Regiones e incluso la creación de un “grupo anticrisis” en el partido gubernamental, pero los intentos de tomar las riendas de la racionalidad en el parlamento y comenzar a producir resoluciones que enderecen la situación resultaron vanos. Medios de la oposición señalaban que tanto el jefe de la cámara, Vladímir Ribak, como el jefe del aparato de la misma, boicotearon la sesión.
Los tres ministros de Exteriores de la UE que visitaron el jueves Kiev, Laurent Fabius de Francia, Radoslaw Sikorski, de Polonia, y Frank-Walter Steinmeyer de Alemania, se entrevistaron con el presidente Yanukóvich en un segundo intento, después de que les dieran un portazo en el primero. Medios periodísticos ucranianos informan que Yanukóvich interrumpió la conversación con los ministros para llamar al presidente de Rusia, Vladímir Putin. Los ministros intentaban convencer al presidente de que adelantara a este año el final de su mandato (en 2015). El jefe de gobierno polaco, Donald Tusk, dijo que Yanukóvich había mostrado disposición a realizar elecciones anticipadas, según la agencia Reuters. Pero el líder del partido “UDAR”, Vitali Klichkó, manifestó que no se ha logrado ningún acuerdo para resolver la crisis en el país. Klichkó hizo estas declaraciones tras una reunión con los ministros de Exteriores europeos. “La toma de decisiones depende del presidente y después de esto podremos decir algo”, señaló. Klichkó no dijo si los líderes de la oposición se iban a entrevistarse anoche con el jefe del Estado.
En provincias también las armas adquieren protagonismo. En la región de Ternópol, en el oeste del país, el partido Libertad informó que los Berkut locales habían entregado las armas y se habían puesto del lado de los manifestantes. Por su parte, la policía de Lvov, también en el Oeste, informó de que se habían recuperado más de la mitad de las 1189 armas robadas en las revueltas locales, lo que equivale a decir que varios centenares de armas están en manos de los amotinados. El alcalde de Lvov manifestó también que se había podido evitar el asalto al consulado ruso local.
Desde Rusia, el secretario de Prensa del presidente Vladímir Putin, anunciaba que Moscú continuará prestando ayuda económica a Ucrania cuando se normalice la situación. En diciembre, Rusia compró obligaciones emitidas por el gobierno ucraniano por valor de 3000 millones de dólares, lo que supone el primer tramo del total de 15.000 millones de dólares prometidos según los acuerdos bilaterales del 17 de diciembre. La compra de las obligaciones se realiza a través de la bolsa de Irlanda, pero Rusia no puede comprar el segundo tramo porque el ministerio de Finanzas de Ucrania no ha emitido una nueva partida de obligaciones.
Crimea: de territorio ucranio a ruso en tan solo 20 días
Estos han sido los pasos hasta la anexión: de la toma de los aeropuertos de Simferópol y Sebastopol al referéndum
27 y 28 de febrero. Grupos armados prorrusos toman los aeropuertos de Simferópol y Sebastopol y el Parlamento de Crimea, que vota a favor de celebrar un referéndum sobre su relación con Rusia. Kiev califica el acto de “invasión armada y ocupación”.
1 de marzo. El primer ministro de Crimea, Serguéi Axiónov, pide ayuda al presidente ruso, Vladímir Putin, para garantizar “la paz”. El Senado ruso aprueba el uso del Ejército en Ucrania.
3 de marzo. Multitudinarias manifestaciones en Rusia a favor de la intervención militar. Las fuerzas rusas en Crimea acosan a las de Ucrania, a las que desbordan por su número.
4 de marzo. Crimea llama a provincias prorrusas a no acatar la autoridad de Kiev. Washington congela sus relaciones militares y comerciales con Rusia. EE UU ofrece unos 730 millones de euros a Kiev.
5 de marzo. EE UU anuncia un refuerzo en las misiones de vigilancia aérea de la OTAN en Polonia y los países Bálticos. La UE ofrece 11.000 millones de euros a Ucrania.
6 de marzo. El Parlamento de Crimea pide a Putin que inicie los procedimientos para incorporar esta península a la Federación Rusa. La fecha del referéndum se adelanta al 16 de marzo. Obama sostiene que la consulta es ilegal.
11 de marzo. El Parlamento de Crimea aprueba una declaración de independencia unilateral.
13 de marzo. Kiev crea un cuerpo militarizado ante la amenaza rusa. La Guardia Nacional contará con hasta 60.000 efectivos. Más de 8.000 militares rusos hacen ejercicios junto a la frontera ucrania, y los primeros aviones de combate F-16 de EE UU aterrizan en Polonia. Berlín advierte a Moscú de que puede haber “daños políticos y económicos”.
16 de marzo. Se celebra el referéndum. El 96,77% de los votantes opta por la integración con Rusia, según la comisión electoral local. El Parlamento de la región solicita la incorporación oficial.
7 de marzo. El Parlamento de Crimea anuncia que las unidades militares ucranias serán disueltas y que adoptan oficialmente el rublo ruso. La UE pacta congelar fondos y vetar la entrada a la Unión a 21 dirigentes rusos y ucranios por el conflicto en la península. EE UU anuncia la congelación de activos y la prohibición de visados a 11 altos funcionarios rusos y ucranios. El Parlamento de Crimea declara la independencia y Putin reconoce el territorio como Estado soberano.
18 de marzo. El Kremlin anuncia que Crimea ya forma parte de Rusia. Putin pide a la Duma que promulgue una ley para anexionar el territorio. El primer ministro ucranio, Arseni Yatseniuk, afirma que el conflicto ha pasado “a una fase militar”.
Ucrania: la pasión europea
PIEDRA DE TOQUE. La agresión de Putin es sólo el primer paso en su desafío al sistema democrático occidental; pero los ucranios son ahora libres y a Rusia le costará muchísimo arrebatarles esa libertad
Quienes se sienten desmoralizados con la construcción de la Unión Europea deberían ir a Ucrania; verían cómo este proyecto concita una enorme ilusión en muchos millones de ucranios que ven en la Europa unida la única garantía de supervivencia de la soberanía y la libertad que conquistaron con la gesta del Maidán contra el Gobierno corrupto de Yanukóvich y que hoy amenaza la Rusia de Putin, empeñado en la reconstitución del imperio soviético (aunque no se llame así). Verían también la serenidad estoica que muestra una sociedad invadida por una potencia extranjera, que se ha apoderado ya de la quinta parte de su territorio, y cuyas fronteras orientales, donde mueren a diario más voluntarios de los que indican las estadísticas oficiales, siguen transgrediendo centenares de blindados y millares de soldados rusos.
“Doscientos tanques sólo en los últimos dos días y, con ellos, unos 2.000 militares, sin sus uniformes”, me precisa el presidente Petro Poroshenko, en el gigantesco y pesado edificio que ocupa, y que fue construido para el Comité Central del Partido Comunista de Ucrania. “Rusia no respetó ni un solo día el acuerdo de paz que firmamos en Minsk. Pero la invasión rusa ha servido para unirnos. Ahora, el 80% del país rechaza la intervención y está dispuesta a pelear”. Habla con mucha calma, en un inglés cuidado —es un industrial próspero, rollizo y amable y todo el mundo conoce sus fábricas de chocolates— y está convencido de que Europa y Estados Unidos no permitirían la ocupación colonial de su país.
Se dice que entre el presidente Poroshenko y su primer ministro, Arseni Yatseniuk, hay diferencias, pues este último sería más radical que aquél. Conversando con ambos, por separado, apenas las noté. Ambos creen que la agresión rusa continuará y que Ucrania, para Putin, es sólo un primer paso en su desafío al sistema democrático occidental, al que percibe como un adversario esencial de Rusia y del orden autoritario e imperial que preside; y que, en las actuales circunstancias, el jerarca ruso se siente envalentonado por la impunidad con que ha actuado creando los enclaves prorrusos de Georgia —Abjasia y Osetia del Sur—, apoderándose de Crimea e infligiendo una humillación al presidente Obama en Siria, saltándose alegremente, sin el menor perjuicio, las “líneas rojas” que éste estableció.
Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.
El jerarca ruso está ahora envalentonado por la impunidad con que ha actuado
En lo que Poroshenko y Yatseniuk se diferencian es en que el primer ministro, raro hombre público, no trata de ser simpático a su interlocutor y habla con una franqueza cruda que cualquier político consideraría suicida. “Nadie va a ir a la guerra por Ucrania, lo sabemos de sobra. Ojalá que, por lo menos, nos den armas para defendernos”. Es delgado, calvo, con unas gruesas gafas de miope y, se diría, un asceta. Economista destacado, dirigió el Banco Central, ha sido ministro de Economía y rara vez sonríe. “No soy pesimista sino realista”, asegura. “Los zares, Lenin, Stalin, trataron de desaparecernos. Ahora todos ellos están muertos y Ucrania sigue viva. ¿Qué debemos hacer, pese a la desigualdad de fuerzas con Rusia? Luchar, no hay alternativa”. Piensa que si Ucrania cae, las próximas víctimas serán los países bálticos, Polonia, las otras “exdemocracias populares”. “Putin no puede dar marcha atrás, en Rusia lo matarían. Ha hecho tragar a su pueblo que todo esto es una conjura de la CIA y los Estados Unidos. Y, por ahora, los rusos le creen y están dispuestos a sufrir todas las sanciones económicas que les inflija el mundo democrático”. Estas sanciones están afectando seriamente a la economía rusa, pero Yatseniuk no cree que ello mermará la vocación imperialista de Putin. “Su principal objetivo no es económico sino político e ideológico”.
A la ciudad de Dnipropetrovsk, extendida a ambas orillas del majestuoso río Dniéper, han llegado en las últimas semanas más de 40.000 refugiados de las provincias orientales donde se combate. El alcalde me dice que esperan otros 40.000 en las próximas semanas. Aunque las migraciones forzadas por causa de la guerra son difíciles de cuantificar, la cifra de ucranios que han abandonado las ciudades y pueblos de la frontera debe haber ya excedido el millón. Para albergar este gigantesco éxodo hay una movilización ciudadana que apoya y a veces suple al Estado precario, que se va reconstituyendo a saltos luego del cataclismo que significó el desplome de la dictadura de Yanukóvich gracias al levantamiento del Maidán.
En la enorme plaza de este nombre hay fotos de todos los muertos durante las acciones. Hablo con varios líderes de la revuelta y el que me impresiona más es Dimitri Bulatov. Organizó las caravanas de automóviles que iban a hacer manifestaciones de repudio pacíficas ante las casas de los jerarcas del régimen y aseguró las comunicaciones rebeldes. Nada más comenzar las protestas fue secuestrado, en plena calle, por individuos que —supone— pertenecían a las “fuerzas especiales” del Gobierno. Durante ocho días fue torturado: le acuchillaron la cara, le cortaron media oreja y, finalmente, lo crucificaron. Sus verdugos querían que confesara que el Maidán era financiado por la CIA. “Les confesé todos los disparates que querían pero, aun así, estaba seguro de que me matarían”. Sin embargo, al octavo día, misteriosamente, sus captores desaparecieron. Ahora es ministro de Juventud y Deportes. Joven y jovial, luce sin la menor incomodidad su oreja cortada, su gran cicatriz en la cara y sus manos trituradas. Me informa con lujo de detalles sobre los esfuerzos que hacen él y sus colegas en el Gobierno para acabar con la corrupción, grande todavía en la burocracia oficial. Le pregunto si es verdad que, apenas liberado del secuestro, fue a pelear como voluntario a la frontera. “Sí, y mi mujer me dijo que si volvía vivo ella me mataría. Pero no lo hizo”. Su mujer, que está a su lado, joven, bonita y risueña, asiente: “Da, da”.
Millones de ucranios ven en la Unión Europea la única garantía para su supervivencia
El Ejército ucranio que se enfrenta a los rusos ha renacido prácticamente de la nada; está conformado en parte por voluntarios y, dada la precariedad de los fondos de que dispone el Gobierno, existe en buena medida gracias al apoyo de la población civil. Julia, mi traductora, me cuenta que ella y sus hijos están encargados de las colectas en su calle para ayudar a los soldados y que, cada semana, van ellos mismos en vehículos alquilados a la frontera llevando las provisiones, mantas, colchones y dinero que permiten a los combatientes subsistir.
El único escritor ucranio que he leído, Mijaíl Bulgákov, se sentiría orgulloso en estos días de la resistencia y el heroísmo tranquilo de sus compatriotas. Él fue una víctima de Stalin y del régimen comunista que censuró casi todos sus libros; su obra maestra, El maestro y Margarita, sólo apareció en los años setenta, muchos años después de su muerte. En lugar de mandarlo al Gulag, Stalin tuvo el refinamiento de darle un trabajito miserable en el mismo teatro donde se habían estrenado sus obras más exitosas, como para que se muriera a pocos de nostalgia y frustración.
Voy a visitar su casa-museo en la bonita cuesta de San Andrés, donde hay una bella iglesia ortodoxa, pintores callejeros y quioscos llenos de camisetas con insultos contra Putin y rollos de papel higiénico impresos con su cara. La casa del escritor es pulcra, blanca, llena de íconos —sus seis hermanas y sus padres eran muy religiosos— y ahí están sus cuadernos de estudiante de Medicina, su título, sus libros póstumamente publicados que él nunca vio. Visitar esta casa, este país, aunque sea sólo por cinco días, me entristece, me alegra, me subleva. Una visita tan corta le llena a uno la cabeza de imágenes confusas y sentimientos exaltados. Pero de una cosa estoy seguro: los ucranios son ahora libres y a Vladímir Putin le costará muchísimo arrebatarles esa libertad