Putin y Biden rebajan la tensión
La conversación telefónica entre ambos es considerada la antesala de los encuentros entre Rusia y Estados Unidos en Ginebra el 10 de enero
El presidente ruso, Vladimir Putin, dijo a su homólogo estadounidense, Joe Biden, que Rusia quiere "garantías" de seguridad y que, si sigue colocando misiles en Europa Central, Moscú reaccionará de la misma manera en la que lo haría Washington si armas ofensivas fuesen colocadas cerca de sus fronteras. Según publicaban anoche medios gubernamentales rusos, Yuri Ushakov, asesor de relaciones internacionales de Putin, dijo tras el encuentro que "el presidente Biden declaró claramente que Estados Unidos no tiene intención de desplegar armas ofensivas estratégicas [misiles] en Ucrania".
Fue una llamada de 50 minutos en la que Biden dejó claro que EEUU y sus aliados y socios responderán con decisión si Rusia invade Ucrania otra vez. "El presidente Biden instó a Rusia a reducir las tensiones" con Kiev, dijo la portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, en un comunicado.
Washington lleva desde noviembre alertando sobre los movimientos de tropas rusas cerca de Ucrania, acusando a Rusia de planear una invasión de su vecino. Moscú ha negado la acusación pero ha lanzado una campaña para que Occidente acepte las ambiciosas demandas de seguridad que presentó a principios de este mes: que la OTAN no debe admitir nuevos miembros y que Estados Unidos no puede establecer más bases militares en las ex repúblicas soviéticas.
La reacción de los líderes de la OTAN hasta ahora ha sido negativa, pero Biden aún no se ha pronunciado claramente sobre el tema en público. Moscú aseguró esta semana haber retirado 10.000 soldados que estaban de maniobras en el oeste del país, cerca de Ucrania. Pero funcionarios de inteligencia de varios países occidentales dicen que no ha habido un retroceso significativo de tropas o equipos rusos de la frontera, según The New York Times.
Durante la conversación telefónica, organizada a iniciativa de Moscú, Putin dijo a su homólogo estadounidense, Joe Biden, que unas nuevas sanciones occidentales contra Moscú podrían romper los lazos entre Rusia y Estados Unidos y que en todo caso serían un gran error, según un resumen emitido anoche por el Kremlin: podría tener implicaciones para las conversaciones sobre control de armas, ciberseguridad, cambio climático y otros temas que Estados Unidos quiere abordar con Rusia. El asistente del Kremlin Yuri Ushakov dijo que en todo caso Rusia estaba satisfecha con la conversación telefónica que, según la versión rusa, se centró precisamente en las garantías de seguridad que Moscú quiere de Occidente.
Según la Casa Blanca, Biden apostó expresamente por la diplomacia, que tendrá una nueva oportunidad a principios del año que viene. Las negociaciones sobre garantías de seguridad se llevarán a cabo en tres sitios: en Ginebra (Rusia-EEUU), Viena (OSCE) y Bruselas (OTAN). Los dos líderes acordaron mantenerse en contacto durante las negociaciones y supervisar directamente las conversaciones bilaterales. El líder ruso niega tener planes de atacar a Ucrania y responsabiliza a la OTAN de la actual tensión militar por su expansión cada vez más cercana a territorio ruso. Pero Putin no ha puesto sobre la mesa concesiones a cambio de las limitaciones militares y políticas que le gustaría imponer a los países de la OTAN y Ucrania.
Según un alto funcionario de la administración estadounidense, el tono de la llamada fue "serio y sustantivo", y ambos líderes vieron la posibilidad de "avances significativos" en algunas áreas, aunque también notaron que hay otras en las que "es imposible llegar a un acuerdo", dijo el Financial Times.
Joe Biden eleva el tono contra Rusia y asegura que Putin planea usar armas químicas y biológicas en Ucrania
La descarada pasión de Mar Flores y Nieves Álvarez por los 'sugar daddies
La conversación telefónica entre ambos es considerada la antesala de los encuentros entre Rusia y Estados Unidos en Ginebra el 10 de enero. El 12 de enero se prevé un encuentro entre Moscú y la OTAN, seguido de otra cumbre el 13 de enero en la que participarán Rusia, EEUU y otros países europeos. Moscú enviará a sus viceministros de Exteriores y de Defensa.
Hace tres semanas se produjo una videoconferencia de ambos mandatarios en la que Biden advirtió de que respondería a un eventual ataque de Rusia a Ucrania "con fuertes medidas económicas" que podrían incluir la suspensión del gasoducto ruso Nord Stream 2, construido para transportar gas de Rusia a territorio alemán.
El presidente ruso insistió en su gran rueda de prensa anual en que la ampliación de la OTAN hacia el este es inaceptable. "Dijeron que no se iban a expandir, y se están expandiendo, no hay una seguridad equitativa". El presidente ruso se remontó a principios del siglo XX, cuando en Occidente algunas voces apostaron por dividir a Rusia en varios territorios, "y a finales del XX ocurrió, ¿qué más quieren?". "Creen que Rusia es demasiado grande, porque los países europeos son pequeños", lamentó el líder ruso hablando sobre sus socios occidentales.
Occidente, según su punto de vista, tiene la responsabilidad de proporcionar a Rusia las garantías de seguridad que busca, y esto determinará las acciones futuras de Moscú. El presidente ruso recordó que no es Rusia quien está colocando misiles cerca de las fronteras estadounidenses, sino que es EEUU quien está a las puertas del país euroasiático.
Vladimir Putin se mostró especialmente duro con Washington, que según él en los 90 "usó grupos terroristas para romper Rusia, yo era director del FSB [servicio de inteligencia] y teníamos agentes dobles que nos informaban. Y la verdad es que [en EEUU] no nos veían como a un socio, les dijimos que habían prometido no ampliar al este, y ellos dijeron que eso no lo ponía en ningún papel", criticó. "Nos han engañado con cinco expansiones [de la OTAN]". Los futuros movimientos del Kremlin estarán orientados a "garantizar la seguridad" para el país.
AMENAZA A UCRANIA
Preguntado por un posible ataque a Ucrania, el presidente ruso dijo "esta no es nuestra elección, no queremos eso". Y comentó que tiene la impresión de que el gobierno ucraniano "está preparando operaciones militares en Donbas". Moscú ha acumulado tropas en la frontera ucraniana y ha exigido a EEUU garantías de seguridad. "Tenemos que pensar en asegurar nuestras perspectivas de seguridad no solo para hoy y la próxima semana, sino también para el futuro cercano", argumentó. "Simplemente planteamos directamente que no debería haber más movimientos de la OTAN hacia el este, la pelota está en su tejado, deberían respondernos algo", demandó Putin, que ya adelantó esta postura durante su cita con el presidente Joe Biden este mes: "En este sentido, me gustaría enfatizar que en general hemos visto una reacción positiva hasta ahora, nuestros socios estadounidenses nos dicen que están dispuestos a iniciar esta discusión".
Putin dijo además que es imposible tener buenas relaciones con el actual gobierno ucraniano y que el presidente del país vecino, Volodimir Zelensky, ha caído bajo la influencia de "fuerzas radicales". Fue Zelensky el que dijo esta semana que estaba dispuesto a hablar con Rusia "en cualquier formato", algo que el Kremlin ha rechazado hasta ahora. Ucrania se está preparando para una posible invasión de tropas rusas, algo que Moscú niega.
Aunque en Rusia está prohibido promover la autodeterminación, Putin insistió en que "el futuro de Donbas debe ser determinado por las personas que viven en Donbas, no puede ser de otra manera". Putin ve a Rusia como "un mediador en la creación de las mejores condiciones para determinar el futuro de las personas que viven en este territorio", situado en el este de Ucrania.
REPRESIÓN EN RUSIA
En cuanto a la represión de la disidencia y los medios de comunicación en Rusia, Putin defendió que las organizaciones y personas catalogadas como agentes extranjeros en Rusia no tienen prohibido realizar su actividad, pese a tener que soportar este nuevo estatus, que compromete su estabilidad económica y su funcionamiento. "No prohibimos la actividad de estas organizaciones. Tienen la posibilidad de seguir trabajando", defendió Putin.
La pandemia ha trastocado de nuevo la comparecencia del jefe del Kremlin. El número de participantes, que normalmente suele superar el millar, fue limitado este año por causa del coronavirus. Para acceder a la sala, los periodistas tuvieron que hacerse tres pruebas PCR y pasar por un túnel de desinfección.
"La inmunidad colectiva hoy en Rusia es del 59,4% . Pero esto no es suficiente, necesitamos una inmunidad colectiva de alrededor del 80%. Con suerte, el próximo año, en algún momento al final del primer trimestre o en el segundo trimestre, alcanzaremos este nivel", auguró el presidente ruso.
EL PROBLEMA DEL GAS
En la UE ha cundido la alarma porque el principal gasoducto que une Rusia con Europa, el Yamal-Europe, sigue sin enviar gas prácticamente. Sus niveles son bajísimos respecto a lo que llegaba el año pasado por estas fechas. Esto ya sucedió durante octubre y noviembre de este año. La razón que esgrimió Rusia entonces fue que tenía que llenar primero sus depósitos de gas para el invierno.
Hoy Putin denunció que los clientes de Gazprom en Europa revenden gas comprado a Rusia." Han comenzado a bombear gas en dirección contraria, éste es el problema", afirmó. "Gazprom suministra todo el volumen de gas que le solicitan los compradores", aseguró el mandatario ruso, subrayando que "es la única compañía del mundo que está aumentando las exportaciones" de gas. Por eso cree que es injusto culpar a Moscú de los precios récord del gas natural en Europa. Mientras, el precio del gas no para de aumentar en este final de 2021.
Europa ha creado sus propios problemas con el gas y debería resolverlos por sí misma, dijo Putin, que agregó que sospecha que parte del gas ruso enviado a Alemania "se está revendiendo finalmente a Ucrania" tras pasar por Polonia. Además, la entrada en funcionamiento del gasoducto Nord Stream 2 se retrasa y Alemania tiene sus reservas de gas en los niveles más bajos de la última década.
PASAR PÁGINA CON NAVALNY
Putin sugirió pasar página sobre la intoxicación del opositor Alexei Navalny, actualmente encarcelado, alegando falta de pruebas. Cuando los periodistas le preguntaron por el caso, y evitando una vez más llamar al disidente por su nombre, el mandatario ruso señaló que "siempre ha habido, hay y habrá presos en cualquier país" y que "uno debería dejar de cometer delitos penales escudándose en actividades políticas".
"Con respecto al supuesto envenenado, hemos cursado múltiples peticiones oficiales desde la Fiscalía de Rusia, solicitando algunos materiales que lo confirmen, pero nada", se excusó Putin. Varios laboratorios fuera de Rusia concluyeron el año pasado que Navalny fue intoxicado con novichok, una sustancia en poder de los servicios de seguridad rusos. Moscú niega las acusaciones.
Putin amenaza con una respuesta "militar" si EEUU no atiende sus peticiones de abandonar a Europa del Este
Moscú denuncia que EEUU tiene a mercenarios en Ucrania preparando provocaciones contra los separatistas
Vladimir Putin amenaza con una respuesta "técnico-militar" ante lo que Rusia percibe como movimientos amenazantes de Occidente: "Tenemos derecho a tomar medidas para garantizar la seguridad y la soberanía de Rusia". El presidente ruso ha dicho que espera que las negociaciones sobre sus propuestas de seguridad sean constructivas y den resultados. Y ya ha puesto presión por su parte para ser tenido en cuenta o armarse de razones si no es escuchado.
"Si nuestros colegas occidentales continúan con su postura, claramente agresiva, tomaremos medidas técnico-militares de represalia y reaccionaremos con dureza a todas las acciones hostiles", dijo Putin en una reunión de la junta del Ministerio de Defensa, según la agencia de noticias estatal TASS.
Su ministro de Defensa, Serguei Shoigu, fue más concreto en sus denuncias. Afirmó que compañías militares privadas estadounidenses han colocado tropas en la región de Donetsk, en el este de Ucrania, y que están preparando una "provocación con componentes químicos desconocidos". "Hemos detectado la presencia de más de 120 miembros de grupos de mercenarios estadounidenses en las ciudades de Avdiivka y Krasny Liman para llevar a cabo provocaciones. Sabemos que se entregaron tanques llenos de componentes químicos", dijo en declaraciones recogidas por la agencia TASS.
Rusia envió la semana pasada a Estados Unidos una lista de 'demandas de garantías' para que la OTAN abandone sus actividades militares en Europa del Este y Asia Central. Piden denegar también la futura membresía de la OTAN a cualquier país ex soviético y que Estados Unidos no establezca nuevas bases militares en los antiguos territorios de la URSS. Lo que no ha aclarado el Kremlin es a quién atacará si Joe Biden, que acaba de retirarse de Afganistán, no accede a un repliegue norteamericano en Europa del Este y Asia Central.
El ministro de Relaciones Exteriores de Rusia, Serguei Lavrov, adelantó que Estados Unidos ha "expresado su disposición" para iniciar un diálogo sobre unas garantías de seguridad que buscan limitar la expansión de la OTAN hacia el este. Pero el jefe de la OTAN, Jens Stoltenberg, ya ha recordado que la alianza "no comprometerá" el derecho de Ucrania a "elegir su propio camino" y buscar su membresía en la OTAN. De hecho la Alianza Atlántica y Kiev están hoy más cerca que nunca, aunque sin un calendario claro de membresía.
EL PRETEXTO DE MOSCÚ
Para muchos miembros de la OTAN acordar con Moscú lo que debe suceder fuera de las fronteras rusas significaría capitular ante Rusia. El analista ruso Fiodor Lukianov, presidente del Consejo de Política Exterior y de Defensa, no ve por qué razón Occidente puede sentir repentinamente la necesidad de llevar a cabo una revisión tan radical del sistema de seguridad europeo posterior a la Guerra Fría. "No hay suficiente amenaza para considerar medidas tan drásticas. Moscú seguramente lo sabe, lo que indica que podría tener un objetivo diferente en mente: obtener una negativa para poder decir: 'Hicimos una oferta y no tenemos la culpa de lo que hagamos a continuación", escribió esta semana Lukianov en The Moscow Times. Cree que el Kremlin "está creando un pretexto mediante el cual puede revisar libremente el sistema de relaciones existente, un paso para el que parece que siente que ha llegado el momento". Así que la pelota está en realidad en el tejado de Rusia, no en el de EEUU.
Washington y sus aliados de la OTAN calculan que alrededor de 100.000 soldados rusos están desplegados en la frontera con Ucrania. Rusia dice que son menos, y ha negado repetidamente haber planeado una nueva intervención en el país vecino. Aduce que tiene derecho a mover tropas dentro de sus fronteras. Pero Putin ha enfatizado que Moscú sólo aceptará "garantías legalmente vinculantes a largo plazo con Washington".
Moscú dice que es EEUU el que está aumentando la tensión con su despliegue. "Lo que está sucediendo ahora, la tensión que se está desarrollando en Europa, es su culpa [de EEUU]. Con cada paso Rusia se ha visto obligada a responder de alguna manera, con cada medida la situación ha empeorado. Ahora nos encontramos en una coyuntura en la que tenemos que decidir", dijo Putin en su reunión en el Ministerio de Defensa. Si Washington continúa con sus acciones contra Rusia, advirtió el presidente, Moscú responderá de manera simétrica.
"Estados Unidos está aumentando su presencia militar en las fronteras rusas. En los países de Europa del Este, unidades estadounidenses, unos 8.000 militares en total, se despliegan de forma rotatoria", detalló Shoigu.
RIESGO DE OTRA INVASIÓN
Agresiones a fallas con mensaje: mutilación de una vagina y robo de 'ninots' de personas sin hogar
Amor prohibido, infidelidad y muerte: el intenso romance de los condes de París
Estados Unidos y la Unión Europea han avisado repetidas veces a Rusia de que cualquier acción militar en Ucrania se enfrentaría con sanciones mucho peores que las impuestas en 2014, cuando Moscú se anexionó Crimea e intervino en el conflicto entre las fuerzas ucranianas y los separatistas prorrusos en Donbas. Moscú acusa a Kiev de estar preparando una toma por la fuerza de los territorios que le fueron arrebatados en 2014 y 2015.
El presidente ucraniano, Volodimir Zalensky, niega tener en mente un ataque y es poco probable que a día de hoy esté en condiciones políticas de hacerlo. Pero es cierto que la actitud de Zelensky hacia Moscú se ha endurecido. "Llegó al cargo de presidente con una visión ambivalente de la relación entre Ucrania y la OTAN, ahora pide públicamente una vía de ingreso anticipada para su país", señalaba hace unos días Steven Pifer, ex embajador de Estados Unidos en Ucrania. Un sondeo de principios de diciembre mostró que un tercio de los ucranianos -un cuarto si se pregunta sólo en el este del país- tomaría las armas si los rusos invaden.
La UE advierte: "Cualquier agresión contra Ucrania tendrá un alto coste para Rusia"
Bruselas asegura estar preparada para responder "política y económicamente" pero insta a evitar una escalada con Moscú
"Cualquier agresión contra Ucrania tendrá un alto coste para Rusia". Ese es el mensaje que los ministros de Exteriores de la UE han enviado, por boca del alto representante Josep Borrell, a Moscú este lunes. Desde hace semanas la amenaza de un ataque, una incursión o una invasión en toda regla planea sobre la frontera ucraniana. Lo vino a denunciar el mes pasado el Gobierno ucraniano en persona, lo teme el Ejecutivo norteamericano y cada vez lo que ve con más inquietud el Viejo Continente. No saben qué, cómo o cuándo, pero la posibilidad de que se repite lo vivido en 2014 despierta recuerdos más que amargos y por eso todos se han "puesto en modo de disuasión", avisó el español.
La situación en Bruselas es muy delicada. Lo ocurrido tanto en Crimea como en el Donbás hace que las amenazas resulten no muy preocupantes en el Kremlin. Ya hay sanciones económicas, hay relaciones complicadas, pero el territorio cambió de manos y nadie lo impidió. Putin tiene presente aquello, pero también que hace apenas unos meses, para sorpresa e indignación de muchos socios europeos, Alemania y Francia propusieron en la víspera de un Consejo Europeo (como el que se celebra esta semana) una política de acercamiento a Moscú, a pesar de todo. Así que el margen es amplio y desde el Este llegan presiones constantes. El presidente amaga pidiendo desescalada mientras desde su ministerio de Exteriores se olvidan de zanahorias: "La falta de progreso en la resolución político-diplomática de este problema llevaría a una respuesta militar de Rusia (...) y habría una nueva ola de confrontación", apuntan.
El mensaje es que la UE está lista y que cualquier desafío tendrá una respuesta. Que habrá sanciones inmediatas, castigo. Pero no está claro qué. "Los ministros, todos ellos, han sido muy claros hoy: cualquier agresión tendrá consecuencias políticas y un alto coste económico", prometió Borrell. Pero aunque hay unanimidad sobre la línea de acción general, hay diferencias de grado muy notables y tampoco ganas de dar demasiadas pistas. La UE cree que si su batería de medidas fuera demasiado clara a estas alturas Putin podría hacer un cálculo de coste y beneficio y decidir hasta donde empujar. "Apostamos por las gestiones diplomáticas, pero hay un acuerdo de todos para preparar el marco económico y político por si hay acción hostil contraria al derecho internacional y actuar en consecuencia. Queremos que la disuasión sea la más efectiva posible", afirmó el ministro español, José Manuel Albares.
La Unión Europea, siempre muy cauta, está atrapada. Necesita ser contundente, y creíble, pero le asusta pasarse de frenada. "Nuestro apoyo a la soberanía y a la integridad territorial de Ucrania es absoluto. Hablar más no es bueno para la disuasión, pero sí para la escalada. Una cosa es estar preparados y dejarlo claro y otra es hablar como si quisiéramos que ocurriera", ha añadido Albares instando a rebajar la tensión por todas las vías posibles. "Estamos estudiando, junto con Estados Unidos y el Reino Unido, qué podría hacerse, cuándo y cómo de manera coordinada, pero no esperen decisiones sobre esto", ya había avisado el alto representante por la mañana.
Sánchez diluirá en el Congreso el giro sobre el Sáhara con la información obligada sobre el Consejo Europeo
Destituyen a la comisaria de Pontevedra por afirmar que "ya les gustaría a algunas que las violara un UIP"
El encuentro llega tras el que tuvieron este fin de semana los titulares de Exteriores del G7 en Liverpool, en el que se pactó transmitir un respaldo sólido a Ucrania, "defendiendo su soberanía e integridad territorial". El proceso es cal y arena. El miércoles, el Parlamento Europeo entregará premio Sájarov al líder opositor ruso Alexei Navalny, quien no lo podrá recoger por estar encarcelado. Y durante la reunión los ministros aprobaron el marco que servirá para sancionar a la empresa rusa de mercenarios Wagner, muy activa en África. La UE cree probada su implicación en violaciones de los derechos humanos y la interferencia en procesos electorales. "El grupo Wagner ha reclutado, capacitado y enviado operativos militares privados a zonas de conflicto en todo el mundo para alimentar la violencia, saquear recursos naturales e intimidar a civiles en violación del derecho internacional, incluido el derecho internacional de los derechos humanos", explicó el Consejo de la UE en un comunicado este lunes.
Pero desde el otro la respuesta es igualmente clara y dura. Recalcan una "total falta de confianza en la OTAN" y se ponen sobre la mesa amenazas concretas, como la de llevar al continente misiles nucleares de alcance intermedio, prohibidos desde los acuerdos de 1987 entre Gorbachov y Reagan. Palabras mayores y mucho más potentes que promesas de sanciones económicas quirúrgicas.
No habrá paz si la OTAN ayuda a Ucrania: el nuevo desafío de Putin a Biden
El secretario de Estado de Estados Unidos, Antony Blinken, advirtió a Moscú de los "costes" que tendría invadir Ucrania". Lo hizo durante su reunión con el ministro de Exteriores ruso, Serguei Lavrov, que aseguró por su parte que Rusia no quiere "ningún conflicto", pero pidió algo a cambio de solucionar los ya existentes: no más ampliaciones de la OTAN hacia el este. Esto implica que Ucrania no entre en la Alianza Atlántica jamás, ni como miembro ni como voluntaria punta de lanza.
Lavrov recordó las garantías que el Kremlin ha pedido a la OTAN para garantizar que no proseguirá su expansión hacia las fronteras rusas: "Una nueva ampliación de la OTAN hacia el este afectaría a los intereses fundamentales de nuestra seguridad", señaló.
Los aliados han defendido la libertad de cada país para ingresar en la alianza. Pero ante eso Lavrov recordó que "si la OTAN declara que nadie tiene derecho a decir a otro país que desee ingresar en la OTAN si puede hacerlo o no, nosotros nos remitimos a un artículo del derecho internacional sobre que cualquier Estado está en su derecho de elegir la forma de garantizar sus intereses legítimos en materia de seguridad". Todo un aviso a Washington pero también a Kiev, donde hiela la sangre toda alusión a los "intereses" rusos en "materia de seguridad".
El presidente ruso, Vladimir Putin, se quejó esta semana de la ayuda militar aliada a Ucrania y advirtió a la OTAN contra la instalación de sistemas de defensa antimisiles en Ucrania. Lavrov, durante su intervención en la reunión de la Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa (OSCE), siguió en esta línea alertando de que "la arquitectura de la estabilidad estratégica se está desmoronando de manera acelerada".
La culpa la tiene Occidente: "La infraestructura militar de la Alianza se aproxima a nuestras fronteras". "La transformación de nuestros países vecinos en plataforma de enfrentamiento contra Rusia y el despliegue de fuerzas de la OTAN cerca de zonas estratégicamente importantes para nuestra seguridad es categóricamente inaceptable", aseveró el ministro ruso.
UN VECINO ARMADO
En 2014 Rusia se anexionó la península ucraniana de Crimea y organizó la fase armada de una insurrección en Donbas que ha hecho a Kiev perder el control de dos capitales provinciales y convivir con un conflicto enquistado. El precio ha sido altísimo: 14.000 víctimas. Han pasado siete años y cada vez es más difícil encontrar un ucraniano que no tenga algún conocido muerto en el frente.
Rusia ha sido, sin pretenderlo, el gran patrocinador de la OTAN en el país vecino. El 58% de los ucranianos quieren hoy que Ucrania se una a la Alianza Atlántica, según una encuesta del mes pasado. Es el mayor porcentaje desde que el grupo Reiting hace estos sondeos.
En marzo de 2014, el mismo mes en el que Rusia se anexionó Crimea, la idea de unirse a la OTAN sólo tenía un 13% de apoyo. Desde el inicio de las hostilidades, Ucrania ha elegido ya dos presidentes y ha consolidado su identidad sobre la base del rechazo a Rusia, que la atacó en 2014 precisamente para evitar que se integrase en la UE y la OTAN. "Ahora resulta que esto puede suceder incluso sin entrar en la OTAN", apunta Alexander Baunov, del Centro Carnegie de Moscú, porque Ucrania ya es por definición "un país agraviado", dispuesto a "dar la bienvenida aviones, barcos y tropas extranjeras, reforzando su propio ejército".
Tensión en la frontera Rusia Ucrania
Con frecuencia se habla de "conflicto congelado" para hablar de Donbas. Pero siguen muriendo combatientes y civiles. Hay variaciones en el balance de fuerzas: Ucrania espera recibir más armas de EEUU y está usando con éxito drones de Turquía (también miembro de la OTAN) contra los separatistas. "Los preparativos militares de Rusia y la petición de garantías por parte de Putin para su flanco suroeste señalan que Rusia reconoce el peligro de coexistir" junto a un país como Ucrania, dispuesto a "fortificarse". Es un escenario que Moscú "no quiere aceptar, aunque aún no sabe qué hacer al respecto", según Baunov.
Lavrov criticó el "abastecimiento militar de Ucrania", porque "instiga los ánimos de Kiev de sabotear los acuerdos de paz de Minsk y alimenta la ilusión de una solución armada".
"La aparición de sistemas de misiles en Ucrania obligará a Rusia a reaccionar", defiende en su canal de Telegram el senador ruso Alexei Pushkov. "Kiev, Bruselas y Washington deberían tomarse estas advertencias muy en serio".
INTEGRIDAD DE UCRANIA
El ministro de Asuntos Exteriores de España, José Manuel Albares, habló también con Lavrov, ante quien defendió la integridad territorial de Ucrania. Y criticó a Bielorrusia por la "instrumentalización que está haciendo de la migración".
Desde Rusia se percibe que Joe Biden -que ha cerrado con polémica la misión de dos décadas de EEUU en Afganistán- está todavía atrapado entre la necesaria reorientación hacia Asia, que es la nueva prioridad, y la misión de contener a Rusia en Europa, que todavía es una seña de identidad internacional para Washington. "Según Putin, la tensión crea oportunidades: éstas son las lecciones de la Guerra Fría", escribía hace días Fiodor Lukianov, presidente del Consejo de Política Exterior y de Defensa, en el diario ruso 'Kommersant'.
Rusia acusa a Ucrania de desplegar la mitad de su ejército -125.000 soldados- en Donbas. Ucrania denuncia que el ataque ruso es inminente porque hay 90.000 soldados junto a sus fronteras. Moscú admite una concentración de sólo unos 10.000 soldados por maniobras de invierno.
Fotos de satélite revelaron lo que el gobierno ucraniano dice que son unidades del 41º ejército ruso concentradas en Yelnya, una ciudad rusa a 260 kilómetros al norte de la frontera ucraniana. Pero -igual que en la escalada del pasado abril- los analistas no se ponen de acuerdo sobre si a lo largo de la frontera hay suficientes fuerzas para una invasión o si Putin quiere sólo amenazar para disuadir a Ucrania o incluso para mejorar la posición rusa en una nueva negociación.
La selección del Director
El director de El Mundo selecciona las noticias de mayor interés y las comenta para ti.