Los aliados acusan a Putin de crímenes de guerra
Estados Unidos, la Unión Europea y el Reino Unido creen que Rusia ha cruzado las líneas rojas que determinan ese delito con los ataques a civiles
La sangría de civiles muertos en los últimos días ha llevado a los aliados occidentales a acusar de Rusia, aunque aún no formalmente, de estar perpetrando crímenes de guerra durante la invasión de Ucrania. Noticias como el bombardeo al teatro de Mariúpol donde se refugiaban centenares de personas o las muertes de una decena mientras hacían la cola para comprar el pan en Chernígov se suceden a diario, mientras Vladímir Putin recrudece su ofensiva. El secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, se sumó este jueves a la condena expresada el día anterior por el presidente, Joe Biden. También el jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell, o el Gobierno británico creen que Moscú ha cruzado las líneas rojas que determinan ese delito.
“El presidente Biden dijo que se habían cometido crímenes de guerra en Ucrania. Personalmente, estoy de acuerdo”, señaló Blinken en rueda de prensa, y añadió que “atacar a civiles de manera intencionada es un crimen de guerra”. “Con la destrucción que estamos viendo en las últimas semanas, es difícil concluir que Rusia está haciendo algo diferente”, continuó. Por su parte, Borrell condenó en un comunicado los “ataques deliberados a civiles e infraestructuras”, que constituyen, recordó, “serias violaciones del derecho humanitario internacional”. “Los autores de estas graves violaciones y crímenes de guerra, así como los funcionarios gubernamentales responsables y líderes militares, tendrán que rendir cuentas por ello”.
La violación de las leyes internacionales humanitarias durante conflictos armados, establecidas en tratados como la Convención de Ginebra o el Estatuto de Roma (este último creó el Tribunal Penal Internacional), determina la comisión de un crimen de guerra. La definición afecta a las agresiones que tienen a civiles por objetivo, pero también ataques que, aunque tengan un objetivo militar, causen un número desproporcionado de civiles muertos.
Blinken avanzó que la recién confirmada embajadora de Estados Unidos para la Justicia Penal Global, Beth Van Schaack, liderará las labores de “documentar y evaluar los posibles crímenes de guerra cometidos contra Ucrania”. “Nos aseguraremos de que nuestros hallazgos ayuden a las investigaciones internacionales y obliguen a rendir cuentas a los responsables”.
Washington había rehusado utilizar esta expresión hasta el miércoles, cuando Biden respondió a la pregunta directa de una periodista mientras abandonaba un acto no relacionado con la crisis urcrania. “Oh, creo que es un criminal de guerra”, dijo el presidente. La portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, aclaró poco después que Biden había “hablado desde su corazón” al ver “acciones bárbaras de un dictador brutal”.
El 75,5% de los españoles teme que Putin invada otro país de la antigua órbita soviética tras Ucrania
Más de la mitad apoya que la OTAN intervenga y casi tres de cada cuatro está a favor del envío de armas
Los españoles están muy preocupados por la invasión rusa de Ucrania, temen que Vladímir Putin ocupe otro país del antiguo bloque del Este cuando consume la actual agresión y les inquieta las consecuencias que va a tener en los precios, sobre todo del combustible, pero no quieren una intervención de la OTAN en territorio ucraniano. Sin embargo, el barómetro del CIS de marzo publicado este jueves refleja que el conflicto bélico no está entre las mayores preocupaciones ciudadanas. La mayoría sintonizan con la postura que el Gobierno, la UE y, en menor medida, la OTAN han mantenido en esta guerra. La mayoría apoya el envío de armas a la resistencia (sobre todo los votantes de Vox y Ciudadanos; los de Unidas Podemos lo rechazan) y la política de puertas abiertas con los refugiados de aquel país.
El 75,5% de los encuestados cree posible que Rusia “invada en algún momento otros países del Este, en su antigua área de influencia” (la caducada órbita soviética y del llamado Pacto de Varsovia), por lo que el 95,7% estima que la ofensiva militar de Putin es un asunto que concierne directamente a la Unión Europea y también afecta mucho (36,1%) o bastante (46,6%) a España. Solo un 1,1% cree que España no tiene nada que ver con la guerra que se desarrolla a 3.700 kilómetros de Madrid capital.
El barómetro, realizado tras la primera semana de invasión (del 1 al 11 de marzo; la invasión empezó el 24 de febrero), apunta que la mayoría de los encuestados están muy preocupados (38,6%) o bastante preocupados (57,8%) por la invasión de Rusia a Ucrania, aunque este problema aún está entre el séptimo y el octavo puesto de los que más afligen a los españoles y que estos citan espontáneamente.
MÁS INFORMACIÓN
PSOE, PP y Vox suben en el barómetro de marzo del CIS
‘El CIS de Tezanos no tiene salvación’. Por Kiko Llaneras
Lo que más preocupa son las consecuencias que puede tener en el bolsillo. Así, el 84,5% cree que la invasión tendrá muchas o bastantes consecuencias en la situación económica de los españoles; el 94% tiene el convencimiento de que afectará mucho o bastante al precio de los carburantes, mientras el 82% entiende que también impactará en el precio y la calidad del suministro de productos agrícolas.
La postura adoptada por el Gobierno español recibe más apoyo que rechazo, ya que el 39,7% está muy o bastante de acuerdo con ella; el 23,6% está algo de acuerdo, mientras el 28,6% está poco o nada de acuerdo con lo hecho por el Ejecutivo de Pedro Sánchez; pero aún están más de acuerdo con la postura de la UE, con la que sintonizan mucho o bastante el 46,2%.
Lo que más afecta es lo que sucede más cerca. Para no perderte nada, suscríbete.
La OTAN sale peor parada: solo el 9,4% está muy de acuerdo con lo que hace; el 27,2% bastante, mientras un 31,2% está poco o nada de acuerdo con la postura de la organización militar que dirige Jens Stoltenberg.
Así, es mayoritaria la opinión de que hay que enviar ayuda humanitaria a los ucranianos (97,4% está muy o bastante de acuerdo) así como abrir las puertas de Europa y España a los refugiados (96,7%), mantener la presión internacional (93,7%) y apretar a Putin y los suyos con las sanciones (89,2%) hasta que las tropas rusas salgan de Ucrania. Las posiciones que menos apoyo reciben son las de una intervención militar de la OTAN (51,9%) o que esta facilite armamento a los ucranianos (70,9%).
Como consecuencia de todo, la imagen que los españoles tienen de Rusia no solo ha empeorado; está por los suelos. Los españoles, en cambio, dan un notable al presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski. Curiosamente los españoles aprueban en esta tesis a Pedro Sánchez, que logra un 5,39 cuando se pide que se le dé nota en el contexto de la crisis bélica, pero si la pregunta se enmarca en la parte electoral de la encuesta, el presidente del Gobierno suspende por los pelos (con una nota del 4,79), en un ránking en el que solo aprueba Yolanda Díaz (5,23).
Los ataques a civiles se multiplican pese al diálogo entre Rusia y Ucrania
Las tropas rusas bombardean un teatro que sirve de refugio en Mariupol y al menos 10 personas mueren cuando hacían cola para comprar pan en Chernígov
Los avances que el miércoles han sacado a relucir los equipos negociadores de Kiev y Moscú en torno a las conversaciones de paz contrastan con la cruda realidad de la guerra sobre el terreno. Dos incidentes han teñido de tragedia una jornada en la que se han cumplido las tres semanas desde que el presidente ruso, Vladímir Putin, ordenara a sus tropas invadir y atacar Ucrania. Por un lado, un grupo de civiles que esperaba su turno para comprar el pan ha sufrido un ataque en la localidad de Chernígov, al noreste de Kiev y con 285.000 censados, según han denunciado fuentes diplomáticas de Estados Unidos. Por otro, un teatro de la ciudad de Mariupol (446.000 habitantes) donde desde hace días se refugiaban cientos de vecinos ha sido bombardeado, según han denunciado las autoridades locales. Kiev ha culpado de las agresiones a Moscú, que niega su responsabilidad en ambos casos.
MÁS INFORMACIÓN
Última hora de la guerra en Ucrania 
El Gobierno ucranio ha calificado de “crimen de guerra” el bombardeo sobre el teatro “en el que se escondían cientos de civiles inocentes”, según ha denunciado el ministro de Exteriores, Dmitro Kuleba, a través de su cuenta de la red social Twitter. El tuit va acompañado de una fotografía del edificio antes de ser atacado y de una segunda en la que, supuestamente, aparecen las mismas instalaciones completamente destruidas. Hasta el momento no se ha hecho ningún balance oficial de víctimas. “Los rusos no podían ignorar que se trataba de un refugio de civiles”, ha añadido el jefe de la diplomacia ucrania.
Cadáveres de personas que esperaban en la cola de una panadería en Chernígov (Ucrania), el miércoles.
Las autoridades rusas, que niegan sistemáticamente que estén llevando a cabo ataques contra civiles en la antigua república soviética, han desmentido que su país haya llevado a cabo un bombardeo desde el aire el miércoles sobre ese teatro, según fuentes del Ministerio de Defensa citadas por la agencia RIA.
Fuentes del Parlamento de Ucrania aseguran desconocer si hay supervivientes bajo los escombros y añaden que en los alrededores del edificio se desató una fuerte batalla y que nadie puede acceder a la zona, informa la agencia Efe. Serhii Orlov, vicealcalde de Mariupol, aseguró que en el teatro se escondían entre 1.000 y 1.200 personas. La ciudad, a orillas del mar de Azov, lleva días siendo uno de los principales objetivos de los ataques de las tropas rusas, que en varias ocasiones han impedido que se cumpla la promesa de facilitar corredores humanitarios para permitir la salida de la población. La urbe ya fue escenario la semana pasada de un ataque sobre un hospital materno-infantil.
En el otro ataque que ha marcado la jornada del miércoles, 10 personas han muerto mientras esperaban su turno para abastecerse de pan en la ciudad de Chernígov, próxima a la frontera con Bielorrusia y a unos 140 kilómetros al noreste de Kiev. “Esos horribles ataques deben acabarse. Estamos considerando todas las opciones disponibles para garantizar la rendición de cuentas por cualquier crimen atroz que se cometa en Ucrania”, señaló la Embajada de Estados Unidos en Kiev en un informe publicado en sus perfiles de Twitter y Facebook.
Una mujer evacuada de Mariupol llega a un centro comercial en las afueras de la ciudad de Zaporiyia (Ucrania), que ahora es un centro de registro para personas desplazadas. Se ha permitido a unos 20,000 residentes salir de Mariupol a través de un corredor humanitario acordado con las fuerzas rusas. Pero los evacuados exhaustos y temblorosos hablan de angustiosos viajes de escape y cadáveres en descomposición que ensucian las calles.
Fotogalería: El 21º día de la invasión rusa 
“A las diez de la mañana, soldados rusos dispararon contra la gente que hacía cola para comprar pan cerca de una tienda de comestibles en una zona residencial de Chernígov. Según el primer balance, 10 civiles fueron asesinados”, denunció la Fiscalía en un comunicado, informa la agencia France Presse. Se ha abierto una investigación por “asesinatos premeditados” cometidos con la ayuda de “armas de fuego”, agregó la misma fuente.
Como en el ataque sobre el teatro de Mariupol, ha sido el Ministerio de Defensa ruso el que ha afirmado que sus soldados no han llevado a cabo esa acción, que califican de “engaño” de las autoridades de Kiev, según el portavoz Igor Konashenkov. “Ningún soldado ruso está o ha estado en Chernígov. Todas las unidades se hallan fuera de los límites de la ciudad” y no están participando en ninguna “acción ofensiva”, agregó, al tiempo que calificaba de “falsedad” el comunicado de Washington.
El tercer día de la ofensiva de Rusia en Ucrania, en imágenes
El presidente ucranio advierte en un mensaje a la nación de que el Ejército de Moscú prepara un asalto para tomar la ciudad de forma inminente. Le mostramos las fotos más impactantes de la invasión rusa
Ir a noticia Última hora de la invasión de Ucrania
Otros3Enviar por correoImprimir
Captura de un vídeo donde se muestra un misil impactando contra un edificio residencial en Kiev, este sábado.1Captura de un vídeo donde se muestra un misil impactando contra un edificio residencial en Kiev, este sábado. VITALIY_KLITSCHKO / AFP REUTERS
Dos personas fabrican cócteles molotov en el sótano de un refugio antiaéreo en Kiev, este sábado. El Ministerio de Defensa ucranio llamó a la población a resistir. "Pedimos a los ciudadanos que nos informen de los movimientos de tropas, que fabriquen cócteles Molotov y neutralicen al enemigo".2Dos personas fabrican cócteles molotov en el sótano de un refugio antiaéreo en Kiev, este sábado. El Ministerio de Defensa ucranio llamó a la población a resistir. "Pedimos a los ciudadanos que nos informen de los movimientos de tropas, que fabriquen cócteles Molotov y neutralicen al enemigo". CHRIS MCGRATH GETTY
Miembros del servicio ucraniano recogen proyectiles sin explotar después de un enfrentamiento con un grupo de asalto ruso en Kiev.3Miembros del servicio ucraniano recogen proyectiles sin explotar después de un enfrentamiento con un grupo de asalto ruso en Kiev. SERGEI SUPINSKY AFP
Un hombre inspecciona una ventana rota de su vivienda en Kiev. Bruselas hizo extensivas el viernes al presidente ruso, Vladímir Putin, y al ministro de Exteriores, Serguéi Lavrov, las sanciones económicas que ya había adoptado contra la cúpula del régimen ruso. Contra ambos pesa una congelación de todos los posibles activos, como cuentas bancarias, que puedan tener en los países de la UE4Un hombre inspecciona una ventana rota de su vivienda en Kiev. Bruselas hizo extensivas el viernes al presidente ruso, Vladímir Putin, y al ministro de Exteriores, Serguéi Lavrov, las sanciones económicas que ya había adoptado contra la cúpula del régimen ruso. Contra ambos pesa una congelación de todos los posibles activos, como cuentas bancarias, que puedan tener en los países de la UE VALENTYN OGIRENKO REUTERS
Un militante de la autoproclamada República Popular de Donetsk inspecciona los restos de un misil que cayó en una calle de la ciudad, controlada por los separatistas.5Un militante de la autoproclamada República Popular de Donetsk inspecciona los restos de un misil que cayó en una calle de la ciudad, controlada por los separatistas. ALEXANDER ERMOCHENKO REUTERS
Un guardia fronterizo polaco ayuda a los refugiados ucranios a llegar a Polonia en el cruce fronterizo de Korczowa. Unas 100.000 personas han cruzado ya la frontera a Polonia desde el comienzo de la invasión rusa de Ucrania, informó hoy el viceministro del Interior polaco, Pawel Szefernaker.6Un guardia fronterizo polaco ayuda a los refugiados ucranios a llegar a Polonia en el cruce fronterizo de Korczowa. Unas 100.000 personas han cruzado ya la frontera a Polonia desde el comienzo de la invasión rusa de Ucrania, informó hoy el viceministro del Interior polaco, Pawel Szefernaker. CZAREK SOKOLOWSKI AP
Soldados ucranios caminan entre varios camiones militares en llamas en una calle de Kiev. El ministro de Sanidad denunció que las tropas rusas, a las que calificó de terroristas, han "disparado deliberadamente contra ambulancias", y sugirió la entrega de chalecos antibalas al personal médico.7Soldados ucranios caminan entre varios camiones militares en llamas en una calle de Kiev. El ministro de Sanidad denunció que las tropas rusas, a las que calificó de terroristas, han "disparado deliberadamente contra ambulancias", y sugirió la entrega de chalecos antibalas al personal médico. EFREM LUKATSKY AP
Varias personas se ponen a cubierto cuando suena una sirena de ataque aéreo, en Kiev. El presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, ha prometido este sábado al presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, nuevo “apoyo concreto” de la UE en una conversación que ambos han mantenido en plena ofensiva rusa sobre la capital del país.8Varias personas se ponen a cubierto cuando suena una sirena de ataque aéreo, en Kiev. El presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, ha prometido este sábado al presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, nuevo “apoyo concreto” de la UE en una conversación que ambos han mantenido en plena ofensiva rusa sobre la capital del país. GLEB GARANICH REUTERS
Los bomberos trabajan en un edificio de apartamentos dañado por los bombardeos de esta madrugada en Kiev. En la tercera jornada de la ofensiva rusa en Ucrania, los ataques han acorralado al corazón de la capital.9Los bomberos trabajan en un edificio de apartamentos dañado por los bombardeos de esta madrugada en Kiev. En la tercera jornada de la ofensiva rusa en Ucrania, los ataques han acorralado al corazón de la capital. GLEB GARANICH REUTERS
Personal de defensa civil atiende un puesto de control en Kiev. El presidente ucranio, Volodímir Zelenski, ha anunciado este sábado en un vídeo difundido a través de Facebook que ofrecerá armas a las personas que quieran ayudar Ucrania a defenderse ante la ofensiva rusa. “Daremos armas a quienes quieran venir a ayudarnos”.10Personal de defensa civil atiende un puesto de control en Kiev. El presidente ucranio, Volodímir Zelenski, ha anunciado este sábado en un vídeo difundido a través de Facebook que ofrecerá armas a las personas que quieran ayudar Ucrania a defenderse ante la ofensiva rusa. “Daremos armas a quienes quieran venir a ayudarnos”. EMILIO MORENATTI AP
Un grupo de personas hace cola para comprar agua potable en la ciudad de Donetsk.11Un grupo de personas hace cola para comprar agua potable en la ciudad de Donetsk. ALEXANDER ERMOCHENKO REUTERS
Soldados ucranios miran por la ventana dentro de una instalación militar en Kiev, este sábado. Ucrania cifró hoy en al menos 198 los muertos ucranios por la guerra que lanzó Rusia el pasado jueves contra el país, según el ministro de Sanidad de Ucrania, Víktor Liashkó.12Soldados ucranios miran por la ventana dentro de una instalación militar en Kiev, este sábado. Ucrania cifró hoy en al menos 198 los muertos ucranios por la guerra que lanzó Rusia el pasado jueves contra el país, según el ministro de Sanidad de Ucrania, Víktor Liashkó. EMILIO MORENATTI AP
Varios bomberos junto al bloque de viviendas donde impactó un cohete ruso en la céntrica avenida Lobanovsky.13Varios bomberos junto al bloque de viviendas donde impactó un cohete ruso en la céntrica avenida Lobanovsky. SERGEY DOLZHENKO EFE
Un coche de policía arde delante de un cuartel en Kiev. Han apagado las llamas bomberos y militares del acuartelamiento.14Un coche de policía arde delante de un cuartel en Kiev. Han apagado las llamas bomberos y militares del acuartelamiento. LUIS DE VEGA
La bandera nacional de Ucrania ondea en Kiev, este sábado. Este sábado por la mañana se han escuchado disparos cerca de las oficinas del Gobierno en el centro de la ciudad, según ha informado un testigo citado por la agencia Reuters.15La bandera nacional de Ucrania ondea en Kiev, este sábado. Este sábado por la mañana se han escuchado disparos cerca de las oficinas del Gobierno en el centro de la ciudad, según ha informado un testigo citado por la agencia Reuters. GENYA SAVILOV AFP
Un residente local armado traslada a un gato y un pez tras sacarlos de un edificio de apartamentos bombardeado en Kiev.16Un residente local armado traslada a un gato y un pez tras sacarlos de un edificio de apartamentos bombardeado en Kiev. MIKHAIL PALINCHAK REUTERS
Daños causados en un bloque de apartamentos tras un bombardeo esta madrugada en Kiev. Un total de 35 personas, incluidos dos niños, han resultado heridas en los intensos combates ocurridos durante la noche en Kiev, según el alcalde de la ciudad.17Daños causados en un bloque de apartamentos tras un bombardeo esta madrugada en Kiev. Un total de 35 personas, incluidos dos niños, han resultado heridas en los intensos combates ocurridos durante la noche en Kiev, según el alcalde de la ciudad. GLEB GARANICH REUTERS
Un militar ucranio junto a un vehículo destruido durante el asalto ruso en Kiev. El presidente ucranio, Volodímir Zelenski, ha llamado la población a resistir en un vídeo difundido este sábado a través de su cuenta de Twitter, aunque sin fechar. “Hay mucha información falsa online de que le pido a nuestro Ejército que deponga las armas y que hay una evacuación”, asegura en el mensaje. Y añade: “Estoy aquí. No depondremos las armas. Defenderemos nuestro Estado”.18Un militar ucranio junto a un vehículo destruido durante el asalto ruso en Kiev. El presidente ucranio, Volodímir Zelenski, ha llamado la población a resistir en un vídeo difundido este sábado a través de su cuenta de Twitter, aunque sin fechar. “Hay mucha información falsa online de que le pido a nuestro Ejército que deponga las armas y que hay una evacuación”, asegura en el mensaje. Y añade: “Estoy aquí. No depondremos las armas. Defenderemos nuestro Estado”. SERGEI SUPINSKY AFP
Bombardeo cerca de Kiev, esta madrugada. El presidente francés, Emmanuel Macron, y su homólogo ucraniano, Volodomir Zelenski, mantuvieron este sábado una conversación telefónica en la que éste le dijo, según el Eliseo, que "habían mantenido Kiev", ciudad donde esta noche se entablaron combates callejeros.19Bombardeo cerca de Kiev, esta madrugada. El presidente francés, Emmanuel Macron, y su homólogo ucraniano, Volodomir Zelenski, mantuvieron este sábado una conversación telefónica en la que éste le dijo, según el Eliseo, que "habían mantenido Kiev", ciudad donde esta noche se entablaron combates callejeros. GLEB GARANICH REUTERS
ARCHIVADO EN:
Ofensiva de Rusia en Ucrania Vladímir Putin Volodimir Zelenski Kiev Ucrania Rusia Europa este Guerra Europa Conflictos armados Conflictos
MÁS INFORMACIÓN
Segundo día de la ofensiva
Primer día del ataque ruso
Éxodo masivo de ucranios para huir de la guerra
Los mapas del inicio de la guerra en Ucrania: la ofensiva rusa hasta el 28 de febrero
Así han sido los primeros avances de las tropas rusas en el país
Los nuevos mapas de la guerra en Ucrania a partir del 1 de marzo se actualizan aquí. A continuación, todos los hechos del mes de febrero.
Rusia mantiene su ataque sobre Ucrania en cuatro frentes. Pero durante el fin de semana apenas logró avances. Según el Instituto para el Estudio de la Guerra (IWS), “las fuerzas rusas en gran medida llevaron a cabo una pausa operativa” del sábado al domingo. En la madrugada de este lunes, tanto en Kiev como en Járkov, volvieron a escucharse potentes explosiones.
Últimas noticias de la guerra en Ucrania, en directo | La OTAN desplegará batallones en Bulgaria, Hungría, Rumania y Eslovaquia
L PAÍS ofrece de forma gratuita la última hora del conflicto en Ucrania como servicio público. Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete.
El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, ha avisado este miércoles a Rusia de que el uso de armas químicas tendría consecuencias a amplia escala y ha advertido a China de que no debe apoyar militarmente a Moscú. Stoltenberg ha anunciado también que la Alianza desplegará cuatro nuevos batallones en el flanco oriental, en Bulgaria, Hungría, Rumania y Eslovaquia. “Esto significa que tendremos ocho batallones multinacionales de la OTAN, todos ellos en el flanco este, desde el Báltico al mar Negro”, ha señalado. La OTAN ya tenía batallones en Polonia, Estonia, Letonia y Lituania, un despliegue acordado después de que Rusia se anexionase en 2014 la península ucrania de Crimea. El presidente de EE UU, Joe Biden, también ha alertado de que un ataque ruso con armas químicas en Ucrania es una “amenaza real”. El presidente ruso, Vladímir Putin, ha anunciado que Moscú cobrará el gas y el petróleo a los países que ha denominado como “hostiles” solamente en rublos. La decisión del Kremlin llega después de que Occidente haya congelado casi la mitad de las reservas de Rusia en moneda extranjera. El Kremlin creó entonces una lista de “países hostiles”, que incluye a todas las naciones del bloque comunitario. En Polonia, el ministro del Interior, Mariusz Kaminski, ha informado este miércoles de la expulsión de 45 diplomáticos rusos acusados de espionaje.
La guerra en Ucrania vista desde el aire
Hacer clic para expandir
Mapa de la guerra en Ucrania: las tropas rusas y ucranias luchan calle a calle por controlar Mariupol
Fechas clave del conflicto: cuándo y cómo empezó
