Mariupol planta cara al avance ruso y se prepara para el último asalto
El Gobierno ucraniano intenta facilitar la evacuación de civiles de esta ciudad asediada.El centro de Kiev se despertó este lunes con el susto en el cuerpo. Un proyectil, procedente de suelo ruso, había impactado a última hora de la noche anterior contra una sección del centro comercial Retroville. El estrépito resultante fue colosal. Las ventanas del hogar de Alexandra, una cuarta planta del moderno bloque de pisos más cercano al lugar del ataque, perdieron todos los cristales. "Nos llevamos un susto enorme", recuerda la joven. "Cogí corriendo a mi bebé, medio desnuda, y bajamos al búnker".
Por la mañana, la zona trasera de Retroville, en el noroeste de la capital, era un amasijo de hierros y nervios. Tras acordonar la zona, policías y milicianos ordenaban con vehemencia alejarse para proceder, según explicó uno de ellos, a "realizar una detonación controlada de material explosivo" presente en el lugar del impacto. No detallaron el motivo de su presencia. Minutos después, una gran explosión, esta vez provocada por los agentes, volvía a sacudir el escenario.
El vecindario estaba en shock. A algunos les costaba entender que Rusia, que controla parte del cercano distrito de Irpin, hubiese decidido golpear lo que hasta hace bien poco era un lustroso centro comercial, meca de consumistas de toda la ciudad, situado en un ensanche residencial típico de parejas jóvenes necesitadas de vivienda buena y barata. Rusia aseguró que las tripas del centro comercial, no operativo en estos momentos, servían de depósito de material militar.
Sentada desconsolada en un banco a las puertas de uno de los edificios colindantes, Nina deslizaba que "hay rumores... Llevamos cuatro semanas viendo cómo atacan esta zona con cohetes". Ahora, lamenta, "no podemos ni siquiera entrar en casa a recoger nuestras cosas. ¿Adónde vamos a ir? Tendremos que intentar reparar las ventanas y adaptarnos a lo que hay". La resignación es lo poco que conservan las cientos de familias que han decidido no huir de Kiev ante los ataques rusos.
Fuentes de la Inteligencia británica confirmaron que Moscú sigue decidida a capturar la capital ucraniana. La estrategia pasa, primero, por extender su incipiente movimiento en pinza hasta rodear Kiev. Y una vez cercada, tierra quemada: bombardear hasta el hastío de la población civil. Hasta que entienda que la única forma de evitar una masacre mayor es forzar a los defensores a dejar las armas. Eso es, exactamente lo que está ocurriendo en Mariupol.
"MARIUPOL ES GROZNI, LENINGRADO, ALEPO"
"Mariupol será una entrada más en la lista de ciudades destruidas por la guerra. Mariupol es Guernica, es Grozni, es Leningrado, es Alepo", enumeró el cónsul griego en esa ciudad, Manolis Androulakis, nada más poner pie en Atenas tras su evacuación, hace pocos días. "Lo que vi allí, espero que no vuelva a verse jamás", remachó. Las imágenes procedentes del cerco no dejan lugar a dudas: destrucción por todas partes. No hay edificio, en las imágenes, que no haya sufrido daños.
Estimaciones oficiales elevan al 90% el porcentaje de edificios afectados por la batalla, que ha deteriorado en combates callejeros entre los rusos, apoyados por milicianos chechenos, y las fuerzas defensoras, entre las que se encuentra el batallón ultraderechista Azov. Entremedias se calcula que hay unas 300.000 personas atrapadas, en condiciones cada vez más infrahumanas. La muerte las visita a diario en forma de proyectil de artillería.
La alternativa es rendirse. Tal había sido la exigencia rusa del domingo por la noche, bajo amenaza de redoblar el ataque si no se plegaban. Pero ni en estas circunstancias, que los atrincherados rechazaron tajantemente, la toma de Mariupol parece inminente a ojos de las fuerzas pro Rusia. "No soy tan optimista como para decir que el asunto se resolverá en dos o tres días o en una semana", admitió Denis Pushilin, líder de los separatistas de la república de Donetsk, reconocida por Rusia el pasado febrero.
Guerra Ucrania - Rusia, noticias de última hora en directo | Zelenski pide más sanciones contra Rusia ante el Parlamento italiano: "117 niños muertos, ése es el precio de la procrastinación"
"El bloqueo de Mariupol será una mancha en la historia", sentenció el presidente ucraniano, Volodimir Zelensky, en una de sus últimas apariciones en vídeo. Su Gobierno ha informado de que sigue trabajando para facilitar la huida de civiles de cercos como el de la ciudad costera. Acusa a Rusia de "violar los acuerdos" de evacuación "bombardeando los corredores humanitarios". La asesora presidencial Tetiana Lomakina dijo que hasta la fecha 200.000 personas han podido ser evacuadas.
El fantasma del ataque químico se paseó por el norte del país. No hubo ataque en sí, pero, según fuentes gubernamentales, el bombardeo de la planta de fertilizantes de Sumykhimprom provocó una "fuga" de amoníaco a primera hora de la mañana. Aunque la situación afectó a un radio de 2,5 Km y pudo controlarse rápidamente, sin que dejara víctimas, el incidente eleva el miedo en Ucrania a ataques químicos de naturaleza más letal.
Iconos del coraje y la resistencia de Ucrania contra Vladimir Putin
Heridos, civiles que empuñan las armas y niños atrapados en el conflicto se convierten en símbolos
Un diario prorruso cifra en más de 9.000 los soldados muertos en la guerra y después borra el dato asegurando que le hackearon
Desde hace semanas Rusia no actualiza la cifra de soldados rusos muertos en la guerra en Ucrania
El Gobierno ruso lleva sin actualizar la cifra de soldados muertos en la guerra de Ucrania desde hace semanas. Sin embargo, este domingo, un diario prorruso, Komsomolskaya Pravda, para sorpresa de todos publicó, citando fuentes del Ministerio de Defensa ruso que los soldados rusos muertos superaban los 9.000 y los heridos eran más de 16.000.
La publicación estuvo poco tiempo en red, ya que a los pocos minutos se retiró de la web del diario. Según ha publicado Komsomolskaya Pravda en su cuenta de Telegram, la publicación de los datos se debió a que el periódico sufrió un aaque hacker y en cuanto se percataron de ello se retiró la información.
De confirmarse esta cifra, sería un número mayor de soldados estadounidenses muertos en Irak y Afganistán en 20 años, así como de bajas rusas en Afganistán en nueve años de guerra.
La última vez que Rusia hizo balance el número de militares rusos muertos en la invasión de Ucrania fue el 2 de marzo, cuando el portavoz del Ministerio de Defensa, Igor Konashenkov, indicó que 498 militares habían muerto y 1.597 habían resultado heridos.
La semana pasada, según estimaciones del Pentágono, el diario New York Times informó de 7.000 soldados muertos y al menos 14.000 heridos. Una cifra que muchos expertos occidentales consideran fiable y que sin duda aumentó en los últimos días de combate.
Por su parte, la semana pasada, el Ejército de Ucrania cifró en más de 13.800 los militares rusos muertos en combate desde el inicio de la guerra el 24 de febrero. El Estado Mayor del Ejército ucraniano señaló que el número de muertos en las filas rusas era de "más de 13.800" -cifra muy superior a la reconocida hasta ahora por Moscú-, al tiempo que ha indicado que han destruido 430 carros de combate, 43 sistemas antiaéreos, 84 aviones, 108 helicópteros y 819 vehículos.
Asimismo, recalcó en un mensaje en su cuenta en la red social Facebook que las fuerzas ucranianas habían destruido 190 sistemas de artillería, tres embarcaciones, 60 tanques de combustible y once drones.
Mapas: Así avanzan las tropas rusas en Ucrania
El jueves 24 de febrero quedará señalado en los libros de Historia como el día en que se quebró, definitivamente, la paz en Europa . Tras semanas al filo de la navaja, el día 24 la capital de Ucrania despertaba entre los bombardeos ordenados por Vladimir Putin, decidido a invadir el país vecino desde Rusia y desde su satélite, Bielorrusia. La entrada de tropas rusas también se ejecutó por el este, en especial a través de las regiones separatistas de Donetsk y Lugansk, reconocidas tres días antes como repúblicas independientes por el Kremlin; y desde Crimea, al sur, la península que el presidente ruso ya se anexionó en 2014.
22 DE MARZO
POCOS AVANCES DE LAS TROPAS RUSAS POR TIERRA
En el frente noroeste y noreste de Kiev, Rusia continúa bombardeando la ciudad y fortaleciendo las posiciones defensivas. Las fuerzas rusas no realizaron ninguna operación ofensiva hacia las ciudades de Chernigov, Sumy o Jarkov, en el noreste de Ucrania. En el frente sureste, Rusia sigue el asedio a Mariupol y se han producido varios asaltos fallidos en las ciudades de Luhansk y Donetsk.
Pese a los repetidos bombardeos y ataques rusos, decenas de trenes siguen recorriendo a diario los más de 20.000 kilómetros de vías de la red ucraniana para evacuar refugiados, transportar ayuda humanitaria y abastecer al ejército local. Las cuadrillas de operarios han conseguido recuperar la mayoría de las vías afectadas por las explosiones salvo las ubicadas en las regiones al este del país, en el Donbás, ocupada parcialmente por los uniformados rusos.
21 DE MARZO
MARIUPOL SE RESISTE A CAPITULAR
En el sur, Ucrania rechazaba esta mañana el ultimátum de Rusia para rendir Mariupol y lo calificaba de "delirio". El asedio ruso a la ciudad sigue siendo incesante. Conseguir la ciudad estratégica de Mariupol daría a Putin el control sobre el Mar Negro y permitiría conectar Crimea con los territorios ocupados de Donbás.
Por otro lado, se recrudecen los ataques aéreos en Kiev alcanzando varias casas residenciales y un centro comercial en el distrito Podil, matando a al menos a seis personas, según han confirmado las autoridades de la ciudad.
19-20 DE MARZO
CONTINÚAN LOS BOMBARDEOS Y LA DESTRUCCIÓN DE MARIUPOL
Como el frente sigue estabilizado Rusia ha comenzado a usar armas sofisticadas, como el misil hipersónico Kinzhal para destruir lugares estratégicos ucranianos. Además sigue bombardeando ciudades como Jarkov y Mariupol edificios residenciales o lugares dónde se encuentran refugiados, provocando la destrucción de la ciudad e incluso, como es el caso de Mariupol, forzándoles a huir a ciudades rusas, según denuncian desde el Ayuntamiento de la ciudad.
18 DE MARZO
RUSIA BOMBARDEA POR PRIMERA VEZ LA 'CIUDAD REFUGIO' DE LEÓPOLIS E INTESIFICA SU ASEDIO EN JARKOV
Los bombardeos rusos contra las principales ciudades se han intensificado en las últimas horas y esta mañana Rusia bombardeaba varias áreas residenciales de Kiev, Jarkov y otras ciudades importantes del este y ha atacado por primera vez Leópolis, hasta ahora refugio seguro para la población que huye de la guerra con Rusia, camino de Polonia.
EL alcalde de Leópolis, Andriy Sadovy, ha confirmado que "misiles" de Rusia han impactado este viernes en la zona del aeropuerto de esta gran ciudad del oeste de Ucrania, situada a unos 65 kilómetros de la frontera de Polonia.
Según un informe militar recogido por la agencia Interfax-Ukraine, los rusos han lanzado seis misiles de crucero desde un submarino en el Mar Negro, a varios cientos de kilómetros de distancia. Dos de esos misiles, con un alcance máximo de 3.000 kilómetros, fueron destruidos en el aire por las fuerzas ucranianas, dice el informe, que precisa que los restantes impactaron cerca del aeropuerto de Leópolis.
Además, ayer las fuerzas rusas bombardearon el mercado de Jarkov, considerado como uno de los mercados más grandes de Europa del este. El Servicio Estatal de Emergencias ha indicado en un mensaje en su perfil oficial de Facebook que, como resultado del bombardeo, los pabellones en diferentes lugares del mercado están en llamas.
17/03 | CONTINÚAN LOS ATAQUES A CIVILES PESE A LAS CONVERSACIONES MANTENIDAS ENTRE UCRANIA Y RUSIA
Aún a pesar de las informaciones de un posible acuerdo para acabar con la guerra en Ucrania, Rusia sigue atacando objetivos civiles.
Ucrania informó el miércoles que las tropas rusas habían destruido un teatro en la asediada ciudad de Mariupol donde se habían refugiado durante los últimos días más de 1.000 personas, pero sin ofrecer un balance de víctimas del ataque. En el exterior del teatro se había escrito un gran mensaje en el suelo con la palabra "niños" en un intento por evitar el bombardeo.
Esta mañana, el parlamentario ucraniano Serhiy Taruta, en declaraciones en su cuenta de Facebook que publica Interfax-Ukraine, ha informado que el refugio antiaéreo existente en el teatro de la ciudad de Mariupol, en el sureste de Ucrania, "resistió" y la gente que allí estaba "permanece con vida".
Mariupol se ha convertido en una de las ciudades más asediadas de Ucrania, y aunque los ataques son incesantes, las fuerzas ucranianas siguen resistiendo a la invasión rusa. En un video publicado por las fuerzas ucranianas se muestra como un tanque ruso es bombardeado en una de las calles de Mariupol.
Por otro lado, según los datos ACNUR, en la primera semana del conflicto más de un millón de refugiados de Ucrania cruzaron las fronteras hacia los países vecinos y muchos más se están desplazando tanto dentro como fuera del país.
La mitad de los tres millones de personasque se han refugiado en alguno de los países limítrofes de Ucrania desde el 24 de febrero, cuando las tropas rusas asaltaron el país, son niños. La ONU ha advertido que los menores no acompañados son especialmente vulnerables. Incluso antes del conflicto, el tráfico de seres humanos era ya un problema en Ucrania. Solo en 2021, la OIM identificó y ayudó a un millar de víctimas del tráfico de seres humanos.
16/03 | RUSIA ASEDIA LAS GRANDES CIUDADES
Las fuerzas rusas continúan reagrupándose cerca de las grandes ciudades para llevar a cabo los próximos ataques. En el norte, siguen los bombardeos a las zonas residenciales de Kiev.
Los mayores avances de las tropas rusas se concentran en el sur. Rusia ha rodeado con éxito Mariupol y está realizando asaltos diarios en las afueras del este y oeste de la ciudad. Según el ISW (Instituto para el Estudio de la Guerra) la captura rusa de Mariupol podría ser un punto de inflexión clave en la invasión rusa de Ucrania.
Por otro lado, a primera hora de la mañana Rusia bombardea desde el mar con misiles y artillería la costa de Ucrania en la región de Odesa, cerca de la aldea de Tuzla.
15/03 | KIEV ESPERA A LA DELEGACIÓN EUROPEA BAJO LAS BOMBAS
Durante la mañana de este martes al menos cuatro bombas más han caído sobre la capital ucraniana. Han alcanzado edificios de viviendas, un mercado y una boca de metro. Kiev ha aprobado un nuevo toque de queda de 35 horas que entra en vigor a las 20:00 horas del martes (hora local). En cualquier caso, se calcula que aproximadamente la mitad de la población ya ha abandonado la ciudad.
Todo ello mientras el gobierno ucraniano se prepara para la visita de los primeros ministros de Polonia, República Checa y Eslovenia que, con el aval de Bruselas, viajan para "confirmar el apoyo inequívoco de toda la UE a la soberanía e independencia de Ucrania".
12-14/03 | RUSIA ATACA LA BASE MILITAR DE YAVORIV
Las fuerzas rusas continúan bombardeando las principales ciudades pero hay pocos avances por parte del ejército.
Este lunes dos misiles rusos alcanzaron una torre de televisión en la localidad de Antopil, que se encuentra a 15 kilómetros al este de Rivne.
Desde el viernes, Rusia tienen bajo el punto de mira la zona oeste del país y las ciudades de Ivano-Frankvisk y Lutsk, fueron atacadas. El domingo, los ataques rusos apuntaron a la base militar ucraniana de Yavoriv, a unos 40 kilómetros de la 'ciudad refugio' de Leópolis y a tan solo unos 25 kilómetros de la frontera con Polonia. El bombardeo, que dejó 35 muertos, se habría lanzado desde el espacio aéreo ruso, según afirma en privado un alto funcionario del Departamento de Defensa de EEUU.
11/03 | NUEVOS BOMBARDEOS CONTRA LAS PRINCIPALES CIUDADES UCRANIANAS
A primera hora de esta mañana aviones rusos han bombardeado la ciudad de Dnipro, en el centro de Ucrania. Según los servicios de emergencias de Ucrania, los ataques de Rusia se han llevado a cabo sobre una guardería, un edificio de viviendas y una fábrica de calzado.
A tan solo unos 85 kilómetros de la frontera con Polonia, en la ciudad de Lutsk, el alcalde Igor Polischuk, pedía a sus habitantes acudir rápidamente a los refugios tras escuchar las primeras explosiones en la ciudad.
Los ataques de Rusia sobre objetivos civiles en la guerra en Ucrania continúan. En los últimos días asistimos al asedio constante de las tropas rusas a las principales ciudades ucranianas, entre ellas Jarkov, Mariupol y la hoy castigada Dnipro, dejando numerosas víctimas civiles.
Por otro lado, la empresa Maxar Technologies informaba que las nuevas imágenes satelitales recogidas, muestran que el gran convoy de vehículos militares de Rusia que se extendía desde hace días a lo largo de más de 60 kilómetros, se ha ido dispersando a las puertas de Kiev.
En el bando ucraniano,el Ministerio de Defensa del país ha difundido en su cuenta oficial de Twitter, un vídeo en el que muestra el ataque a una columna de tanques rusos que se dirigía a Kiev en las afueras de Brovary, a unos 25 kilómetros de la capital ucraniana.
10/03 | RUSIA CONFIRMA EL USO DE ARMAS TERMOBÁRICAS
El gobierno británico informa través de un tuit que el Ministerio de Defensa ruso ha reconocido el uso de armas termobáricas en la invasión de Ucrania. "El Ministerio de Defensa ruso ha confirmado el uso del sistema de armas TOS-1A en Ucrania. El TOS-1A usa cohetes termobáricos, creando efectos incendiarios y explosivos".
La Convención de Ginebra de 1949 prohíbe el uso de estas bombas. Pero no de modo expreso. Se prohíben las «bombas incendiarias», que es casi como prohibir todas, así como las bombas de racimo, las minas antipersona, las armas químicas, los venenos... No existe, pues, ningún tratado internacional que prohíba explícitamente el uso de armas termobáricas en un conflicto armado.
9/03 | ATAQUE A UNA MATERNIDAD EN MARIUPOL
Este miércoles los bombardeos continúan sobre la ciudad costera de Mariupol, una de las más castigadas por las fuerzas rusas desde que comenzó la invasión. El presidente ucraniano, Volodimir Zelensky, denunciaba por la tarde un ataque a un céntrico hospital de la localidad, y en concreto a su área infantil. Habría dejado al menos 17 heridos.
A pesar del ataque, hoy se reanudaron las operaciones de evacuación de algunas de las ciudades asediadas. Si el martes habrían salido de Sumy unas 5.000 personas en 60 autobuses, el miércoles a las 9:00 hora local (8:00 hora peninsular española) comenzaba otro alto el fuego con idéntico propósito.
En el frente norte, las fuerzas rusas se están consolidando y preparando para nuevas operaciones en el oeste y este de Kiev, especialmente en el área de Irpin en el oeste y el área de Brovary en el este. Rusia intenta rodear Kiev abriendo el radio de ataque a la zona de Yitomir. Mientras, las fuerzas ucranianas siguen resistiendo el asedio a la capital.
8/03 | PRIMERAS EVACUACIONES CON ÉXITO
La única ruta que han convenido los gobiernos de Rusia y Ucrania para el desplazamiento de civiles es la que conduce de Sumy a Poltava. Una primera columna de 20 autobuses salió de la ciudad fronteriza a primera hora de la mañana con ciudadanos ucranianos y estudiantes extranjeros. Otro segundo convoy de 35 autocares salió por la tarde.
En los alrededores de Kiev, la cercanía del frente provocó una salida más precipitada de personas que, a través de un maltrecho puente improvisado (el real ya está derrumbado), partían de Irpin con destino a la capital. Aunque el lunes y el domingo la Policía y el Ejército habrían sacado a 400 personas, el martes habría sido el día fuerte, con más de 2.000 evacuaciones, informa EFE.
Guerra Ucrania - Rusia, noticias de última hora en directo | Ucrania denuncia que Rusia usa como rehenes a 400 personas en un hospital de Mariupol
Sanciones a Rusia por la invasión de Ucrania: la UE frena la exportación de artículos de lujo e incluye a Roman Abramovich entre los castigados
La OTAN desplegará cuatro batallones en Eslovaquia, Hungría, Rumanía y Bulgaria
La Alianza aprobará este jueves reforzar el flanco Este ante la amenaza rusa y abordará el apoyo de China a Rusia "mediante la difusión de mentiras flagrantes y desinformación"
La OTAN desplegará lo antes posible cuatro batallones (battlegroups) en Eslovaquia, Hungría, Rumanía y Bulgaria, los vecinos de Ucrania que hasta ahora no contaban con uno. Así lo establecerán mañana los jefes de Estado y de Gobierno en su encuentro de emergencia en Bruselas, según ha adelantado este miércoles el secretario general, Jens Stoltenberg.
Tras la invasión de Ucrania hay cientos de miles de soldados europeos en alerta en todo el continente. Hay 100.000 tropas norteamericanas y 40.000 soldados bajo mando directo de la Alianza, concentrados sobre todo en el Este, con respaldo aéreo y naval. Pero los 30 creen que no es suficiente. "En la Cumbre de mañana adoptaremos más decisiones. Los líderes mostrarán su acuerdo con más fuerzas en el flanco este, por tierra, mar y aire. El primer paso será el despliegue de cuatro nuevos batallones de la OTAN en Bulgaria, Hungría, Rumanía y Eslovaquia. Junto a las fuerzas ya presentes en los países bálticos y Polonia, esto supondrá contar con ocho batallones multinacionales en todo el flanco este, desde el mar Báltico al Mar Negro. Nos enfrentamos a una nueva realidad para nuestra seguridad así que debemos restablecer nuestra disuasión y defensa a largo plazo", ha señalado Stoltenberg en la comparecencia previa a la cumbre extraordinaria.
La OTAN trabaja para responder a la amenaza a corto plazo. Para redefinir, en la cumbre de junio en Madrid, el "concepto estratégico", puesto que el actual cumple ahora 12 años y ha quedado obsoleto. Y para reflexionar cómo fortalecer la disuasión y defensa ante la nueva realidad del expansionismo ruso. Los batallones son un primer paso, pero para la idea es pasar de lo que se conoce como Tripwire forces, que son despliegues pequeños que sobre todo muestran el compromiso de defensa, a una fuerza más permanente, con tropas pero también equipo y suministros considerables.
LA DISUASIÓN
Esta guerra está teniendo y a va a tener implicaciones profundas en la relación con Rusia, que lleva ya unos años muy deterioradas. La OTAN mantiene desde 2014 política de doble pilar: disuasión y diálogo, y ahora no hay dudas de que se va a incrementar el peso de disuasión. Pero de esta reunión y de la Madrid deben salir más cosas. Una revisión del documento fundacional de las relaciones Rusia-OTAN, el concepto estratégico ya mencionado, la relación respecto a los potenciales aspirantes (más Suecia o Finlandia que Ucrania). Es de esperar que si bien no haya cambios de fondo sí que se toque el lenguaje futuro para reforzar el principio de que todos tienen derecho a elegir su futuro.
De cara a los próximos meses hay tres temas básicos: disuasión y defensa, prevención y gestión de crisis y seguridad colectivas. La invasión rusa no los cambia, pero sí puede alterar su peso, porque los vecinos del Este presionan con fuerza para dar, lógicamente, más relevancia al último, convertirlo en el eje principal. Igualmente, un elemento renovado son las relaciones con la UE. La agresión rusa ha generado una dinámica que hasta ahora había sido imposible. Una cercanía y sintonía notable, que conlleva de inicios que la UE esté siendo invitada como actor propio a las cumbres y reuniones de ministros de la Alianza.
Sin embargo, a pesar de todo lo que tienen en común, y de la evidente complementariedad que ha quedado de manifiesto, ambas partes son incapaces de formalizar una declaración conjunta en la que llevan trabajando años. La UE está siendo capaz ahora de llegar a lugares a los que la Alianza no puede, como armar a Ucrania abiertamente, por ejemplo, sin provocar un choque abierto con Moscú. Y hay buenas relaciones a nivel de staff, pero ambas entidades siguen buscando formas de capitalizar la situación.
Desde 2014, los aliados han entrenado a las fuerzas armadas de Ucrania y han fortalecido significativamente sus capacidades. Están poniendo en práctica ese entrenamiento ahora, en primera línea, con gran valentía. En los últimos meses, los aliados han intensificado el apoyo militar. Suministro de sistemas antitanques y de defensa aérea, drones, combustible y municiones, así como ayuda económica. Mañana, espero que los aliados acepten brindar apoyo adicional, incluyendo asistencia en ciberseguridad, además de equipos para ayudar a Ucrania a protegerse contra amenazas químicas, biológicas, radiológicas y nucleares", ha señalado Stoltenberg. "La invasión del presidente Putin es brutal. Y el sufrimiento humano es horrible y doloroso de presenciar. Estamos decididos a hacer todo lo posible para apoyar a Ucrania, pero tenemos la responsabilidad de garantizar que la guerra no se intensifique más allá de Ucrania y se convierta en un conflicto entre la OTAN y Rusia. Esto causaría aún más muerte y aún más destrucción", ha reiterado cerrando cualquier puerta, por enésima vez, a una implicación más directa, incluyendo cualquier posibilidad de cierres del espacio aéreo.
MENSAJE A CHINA
En Londres, en diciembre de 2019, en las conclusiones de la OTAN se leyó un párrafo muy poco habitual. "Reconocemos que la creciente influencia de China y sus políticas internacionales presentan oportunidades y desafíos que debemos abordar juntos como una Alianza", decía el texto. Es la primera vez en su historia que los líderes atlantistas ponen al gigante asiático en la mirilla, abriendo una reflexión sobre la visión estratégica dedicada históricamente a Moscú o al terrorismo internacional. "La OTAN se centró primero en la Unión Soviética y luego en Rusia. Es la primera vez que se analizan conjuntamente, según varias evaluaciones, las oportunidades del auge de China, pero también los desafíos. La mera idea de que los 29 lo aborden es un paso importante en la dirección correcta. No es un asunto unidimensional, el auge económico chino crea oportunidades, millones de personas han salido de la pobreza. Pero China invierte también de forma importante en sus capacidades. Hace unas semanas probó un misil balístico que puede llegar a Europa, misiles supersónicos que habrían violado el IET si se hubiera sumado", dijo entonces el secretario general.
El pasado mes de junio, Pekín volvió a estar presente. "Hay una fuerte convergencia entre los aliados. Vemos una oportunidad para interactuar con China en asuntos como el control de armas o el cambio climático, pero la creciente influencia y sus políticas internaciones son desafíos para nuestra seguridad, los líderes están de acuerdo en que hay que abordarlos de forma conjunta y actuar para defender nuestros intereses en seguridad. Nos preocupan sus políticas, que se enfrentan a los valores recogidos del Tratado de Washington. El aumento de su arsenal nuclear y otras armas sofisticadas", dijo entonces el noruego. Y mañana la cuestión volverá a ser protagonista.
"Nos enfrentamos a un entorno de seguridad fundamentalmente cambiante, en el que los poderes autoritarios están cada vez más preparados para usar la fuerza para salirse con la suya. Así que espero que también abordemos el papel de China en esta crisis. Pekín se ha unido a Moscú para cuestionar el derecho de las naciones independientes a elegir su propio camino. China ha brindado apoyo político a Rusia, incluso mediante la difusión de mentiras flagrantes y desinformación. Y a los aliados les preocupa que China pueda brindar apoyo material a la invasión rusa. Espero que los líderes pidan a China que cumpla con sus responsabilidades como miembro del Consejo de Seguridad de la ONU y se abstenga de apoyar el esfuerzo de guerra de Rusia. Queremos que se una al resto del mundo para pedir el fin inmediato y pacífico de esta guerra", ha añadido este miércoles Stoltenberg, abriendo un nuevo vector a un tablero de por sí grande, complicado y delicado.