La nueva tregua acordada entre las autoridades ucranianas y los separatistas de las autoproclamadas repúblicas populares de  Donetsk y Lugansk  ha entrado en vigor este martes en el este de  Ucrania . 
"Según los datos que tenemos para esta hora,  no hay choques armados en ninguna parte ", dijo un portavoz del mando de las milicias separatista, citado por la agencia rusa RIA Nóvosti. 
El nuevo alto el fuego, que entró en vigor a las 08.00 horas de este martes, fue acordado la semana pasada con la mediación de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE). 
"Por iniciativa del presidente de Ucrania,  Petró Poroshenko , en todas las posiciones de las fuerzas de la Operación Antiterrorista (como las autoridades de Kiev denominan la campaña contra los separatistas) se ha impuesto un régimen de alto el fuego", anunció el mando militar ucraniano en su página de Facebook. 
El ministro de Defensa ucraniano,  Stepán Poltorak , anunció anoche que las fuerzas armadas del país están preparadas para cumplir el alto el fuego, acordado semana pasada. "Insisto, las Fuerzas Armadas están preparadas para el cese de las hostilidades (...), veremos mañana cómo se cumple", dijo Poltorak a medios locales. 
El titular de Defensa subrayó que la nueva tregua no depende de que se reanuden esta semana las consultas en Minsk entre Ucrania, los separatistas, Rusia y la OSCE. 
La anterior tregua declarada en la capital bielorrusa el pasado 5 de septiembre, pero no llevó al cese de las hostilidades, que desde el estallido del conflicto se han cobrado  más de 4.300 muertos , entre combatiente y civiles, y han provocado el éxodo de ciento de miles de refugiados. 
El presidente ucraniano se reunió ayer con representantes de la OSCE en Kiev a los que instó a convocar "cuanto antes" una reunión del Grupo de Contacto (Ucrania, separatistas, Rusia y la OSCE) para el arreglo del conflicto. 
Se reanudan las importaciones de gas 
Ucrania ha reanudado este martes las importaciones de gas ruso,  suspendidas desde el pasado mes de junio  por una deuda multimillonaria de Kiev ante Moscú, ha informado la empresa ucraniana Ukrtansgaz. 
"El martes  Ukrtransgaz  empezó a importar el gas natural desde la Federación rusa", ha dicho el portavoz de la empresa, Maxim Beliavski, citado por el diario digital Ukrainskaya Pravda. 
Precisando que "serán suministrados  43,5 millones de metros cúbicos  del gas diarios". 
Kiev transfirió a principios de diciembre al monopolio gasístico ruso Gazprom  378 millones de dólares  (306 millones de euros) como pago por adelantado por el suministro del gas ruso en diciembre. 
Ucrania anunció a mediados de noviembre que planeaba reanudar las compras de gas ruso a partir de diciembre, después de haber saldado casi la mitad de su deuda multimillonaria con Moscú a raíz de los  acuerdos alcanzados  el pasado 30 de octubre en Bruselas. 
Planeó entonces adquirir hasta 1.500 millones de metros cúbicos en diciembre y otros 1.000 millones de metros cúbicos para el primer trimestre del próximo año. 
Conforme a los acuerdos de Bruselas del pasado 30 de octubre entre Moscú y Kiev, Naftogaz transfirió 1.450 millones de dólares (1.174 millones de euros) en concepto de las deudas anteriores, lo que abrió la posibilidad de reanudar las compras del gas ruso mediante un sistema de  pagos por adelantado . 
Estados Unidos y la Unión Europea han vuelto hoy a mostrarse críticas con  Rusia  por su presunto apoyo militar y logístico a los rebeldes en el Este de  Ucrania . Estas quejas se han expresado en la reunión de ministros de Asuntos Exteriores de la OSCE (la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa), que ha empezado esta mañana en Basilea.  El secretario de Estado estadounidense, John Kerry, ha acusado a Rusia de seguir suministrando armas a los rebeldes en Ucrania, y ha asegurado que esto perjudica la "credibilidad" de Moscú . Por su parte, la Alta Representante de la UE, Federica Mogherini, así como el ministro de Exteriores de Alemania, Frank Walter Steinmeier, y otros jefes de la diplomacias europeos han afirmado que Rusia sigue ejerciendo una "desestabilización" en Ucrania. 
Precisamente en la reunión de Basilea,  la OSCE está procurando crear las condiciones diplomáticas por las que se logre el respeto total del alto el fuego entre las fuerzas gubernamentales ucranianas y los rebeldes prorrusos del Donbás . En las negociaciones técnicas que se están desarrollando con este fin en Ucrania está participando también Rusia, como ha señalado hoy en Basilea el ministro de Exteriores de Moscú, Serghei Lavrov, al contestar a las acusaciones occidentales. "Sólo podemos encontrar un progreso juntos".  
Lavrov reiteró asimismo la propuesta rusa de poner fin a las "líneas de división" entre Moscú y el Occidente, incluyendo establecer a largo plazo un "espacio económico único desde el Atlántico y el Pacífico", que reúna bajo "una seguridad indivisible" a la Unión Europea y a la inminente Unión Económica Euroasiática (conformada por Rusia, junto con Armenia, Bielorrusia, Kazajistán y Kirguizistán), así como a otros Estados miembros de la OSCE. 
El 'banquillo de los acusados' 
Sin embargo, a lo largo de casi toda esta mañana Rusia se ha visto sentada en 'el banquillo de los acusados'.  A Moscú se le ha prometido una futura normalización de las relaciones con Occidente cuando haya colaborado de forma decisiva para resolver el conflicto ucraniano . En concreto, Kerry ha hecho un llamamiento a Rusia para que "dé pasos" con el fin de "restablecer la confianza" extranjera en ella. El secretario de Estado norteamericano ha instado a Moscú, entre otras cosas, a "retirar [de Ucrania] a los combatientes y las armas", así como a "respetar las fronteras" [de ese mismo país]. Aún así, Kerry ha asegurado que Estados Unidos y los demás países "no buscan un enfrentamiento con Rusia", y que tampoco desean que ésta quede "aislada". 
Por su parte, Lavrov ha reaccionado calificando de "golpe de Estado inconstitucional" la destitución, el pasado febrero, del presidente ucraniano prorruso  Viktor Yanukovich . Asimismo, el jefe de la diplomacia rusa ha lamentado la vulneración por parte de Ucrania de dos acuerdos alcanzados este año para tratar de solucionar la crisis en el país (concretamente el de Kiev, que, antes del derrocamiento de Yanukovich, preveía un gobierno de unidad nacional, y el de Ginebra, en el que las nuevas autoridades ucranianas se comprometían a una reforma constitucional). Lavrov ha asegurado que Rusia está trabajando para dar una solución al conflicto y, ha señalado que con este fin "expertos militares" de Moscú "invitados por [el actual presidente ucraniano] Poroshenko" están colaborando para acordar "pasos prácticos" que permitan la vuelta de los observadores de la OSCE a la frontera entre Rusia y Ucrania. 
El discurso de Margallo 
En su discurso en Basilea, el ministro de Exteriores de España, José Manuel García-Margallo, ha calificado de "ilegal" la anexión de la península ucraniana de Crimea, que Rusia llevó a cabo el pasado marzo. Sin embargo, el jefe de la diplomacia española ha afirmado que "no hay solución militar al conflicto en Ucrania" y, por tanto, Madrid apoya "sin fisuras, la aplicación completa de los Acuerdos de Minsk [que el pasado 5 de septiembre establecieron en el Este ucraniano un alto el fuego, reiteradamente violado], y un diálogo nacional inclusivo liderado por las autoridades de Kiev". " Hacemos un llamamiento a la Federación Rusa", declaró García-Margallo, "para que contribuya activamente, especialmente ejerciendo su influencia sobre los combatientes del Donbás, para que cesen en sus hostilidades contra el legítimo gobierno del país ". 
Sin duda alguna, esta  reunión anual de la OSCE  es la que ha tenido que enfrentarse a la peor crisis diplomática, incluso con tensiones militares, entre Occidente y Rusia, desde que acabó la guerra fría, hace más de dos décadas. Por tanto, el conflicto en Ucrania es de lejos el asunto principal hoy en Basilea. Aún así, el tema de los combatientes extranjeros que se han unido al llamado Estado Islámico (IS) en Irak y Siria será también debatido en Basilea por los ministros de los 57 países miembros de la OSCE y los 10 socios invitados (entre ellos Argelia, Egipto, Israel, Jordania, Marruecos y Túnez). 
En su discurso, García-Margallo ha llamado la atención de sus colegas sobre otra crisis, la de  Libia , al calificarla de "mayor riesgo para nuestra seguridad común". El ministro español ha recordado que el Estado Islámico ya se ha hecho con la ciudad libia de Derna, en la costa oriental del país. García-Margallo ha advertido de que si esta organización lograra tomar el poder también en Trípoli, es decir, en toda Libia, representaría un "peligro" para la "seguridad militar y energética de Europa", así como "un problema de inmigración" en el sur de nuestro continente.  
El  Estado Islámico  "es el asunto más importante y la situación más grave que se ha producido en muchos años", dijo García-Margallo. De ahí que el titular de Exteriores se haya reunido hoy también en Basilea, por separado, con sus homólogos "mediterráneos" de Italia, Malta y Portugal, con quienes ha redactado una carta a Mogherini, solicitándole un debate sobre Libia con ocasión de la reunión del Consejo de ministros de Exteriores de la UE del próximo 14 de diciembre. 
Las autoridades ucranianas han instado este lunes a la población de  Donetsk y Lugansk , al este de Ucrania, a abandonar esas ciudades rebeldes  antes de la ofensiva que las fuerzas gubernamentales piensan lanzar contra las posiciones de los insurgentes prorrusos.   
"Nos dirigimos a la población civil para que abandone provisionalmente estas ciudades, ya que allí tendrá lugar una  operación para su liberación y para la eliminación de los terroristas ", ha declarad el portavoz del Consejo de Seguridad Nacional y Defensa ucraniano, Andrei Lisenko, en rueda de prensa. 
Lisenko ha asegurado que  el Gobierno está dispuesto a ofrecer cualquier medio de transporte necesario para que los civiles huyan  de ambas ciudades a través de corredores seguros. 
Al mismo tiempo,  ha negado que el Ejecutivo de Kiev se proponga recurrir a la artillería pesada  para atacar las principales plazas fuertes de los rebeldes. 
"Nosotros no hacemos como los militares rusos en el Cáucaso: no bombardeamos las ciudades hasta sus cimientos para poder entrar y poner la banderita", ha subrayado. 
Las fuerzas gubernamentales  intentan desde el pasado fin de semana romper la franja rebelde que une las regiones de Donetsk y Lugansk y que pasa por el bastión de Krasni Luch,  escenario de encarnizados combates. 
Según Kiev, la conquista de Krasni Luch (Lugansk) supondría el  bloqueo de abastecimiento a los separatistas por parte de Rusia.  
Combates en la zona cero del desastre del MH17 
Otro de los objetivos de la ofensiva ucraniana son  las localidades situadas en las inmediaciones de la zona donde el 17 de julio cayó el avión malasio  con  298 personas  a bordo, las últimas vías de comunicación entre las dos regiones prorrusas, en territorio de Donetsk. 
Lisenko también ha informado de que 568 militares ucranianos han muerto , seis en las últimas 24 horas, desde el inicio en abril pasado del conflicto armado contra los separatistas. 
Mientras, el presidente ruso,  Vladimir Putin , comunicó este lunes al jefe de la Comisión Europea, Jose Manuel Durao Barroso,  el envío de un convoy humanitario a Ucrania para socorrer a la población del este del país.   
Durante la conversación telefónica con Barroso, el jefe del Kremlin aseguró que esa misión se llevará a cabo en cooperación con la Cruz Roja Internacional, según informan las agencias locales. 
No obstante, el Comité de la Cruz Roja Internacional (CICR) ha advertido que sólo participará en una operación de suministro de ayuda a las poblaciones afectadas por el conflicto en el este de Ucrania si "todas las partes involucradas" están de acuerdo y aceptan sus condiciones para realizar tal operación. 
De esta manera, la organización humanitaria reaccionó al anuncio de Rusia del envío inminente de ayuda a la convulsa región de Ucrania con la supuesta colaboración del CICR. La institución reveló que ha entregado a las autoridades rusas y ucranianas un documento en el que se " especifica la manera en la que esta operación debería tener lugar " y aclaró que antes de su ejecución se deben aclarar detalles prácticos. 
La  tragedia del Boeing-777  derribado en el espacio ucraniano demuestra  hasta qué punto crítico ha llegado la crisis en este país  y la necesidad de medidas urgentes para parar la violencia y empezar negociaciones políticas. 
La víspera de este suceso, el 16 de julio, los líderes europeos se reunieron en Bruselas en una  cumbre extraordinaria de la Unión Europea  y, entre otras cuestiones importantes, hablaron de  un nuevo paquete de sanciones a Rusia . Oficialmente, las sanciones tienen como objetivo  presionar a Rusia  para que asuma un papel más activo en la resolución de la  crisis ucraniana . Pero, en realidad, los dirigentes europeos y sus homólogos estadounidenses saben perfectamente que sus sanciones no tienen nada qué ver con la actual crisis de Ucrania. Lo que  pretenden es ocultar su incapacidad para ayudar al pueblo de Ucrania en la superación de esta profunda crisis  y tratan de traspasar la responsabilidad a Rusia. 
Estos pensamientos vienen involuntariamente a la mente cuando se observan los trágicos acontecimientos de Ucrania con sentimientos de dolor y de alarma. Antes o después (aunque esperemos que sea pronto), terminarán las hostilidades en el país. Sin embargo, la historia ha demostrado que  todas las guerras  y, especialmente, las guerras civiles, en las que los hermanos se matan entre ellos,  dejan cicatrices profundas en el cuerpo social . Curar esas cicatrices, si es que llegan a curarse, es un proceso largo y doloroso. 
Responsabilidad del conflicto 
Se debatirá durante mucho tiempo la cuestión de quién ha sido el responsable de esta tragedia y  cómo es que ha podido estallar una guerra fratricida en el centro de Europa en pleno siglo XXI . Y puesto que nadie puede sobrellevar el peso de semejante maldición, los intervinientes tratarán de echar la culpa a sus vecinos o a sus adversarios políticos. No obstante, esas acusaciones y denuncias recíprocas no van a mejorar la situación de nadie. Todos nosotros, los ucranianos y sus vecinos, tendremos que responder inevitablemente a la gran pregunta:  ante la encrucijada histórica de Ucrania en estos momentos, ¿qué futuro le espera?  
Aunque los actuales dirigentes ucranianos sostienen que el país  ha dejado clara su elección a favor de Europa , ésta es en gran medida una declaración retórica: a fin de cuentas, antes de poder "sumarse a Europa" o a cualquier otro lugar,  Ucrania debe consolidarse plenamente como país y como sociedad . Ésta es la razón por la que el país se enfrenta a una elección enormemente difícil: o bien se embarca en el largo y doloroso camino de restaurar la unidad nacional, dotarse de instituciones democráticas, resolver sus problemas socioeconómicos y llevar a cabo una política exterior equilibrada o, de lo contrario, degenerará en un  Estado fallido , con todas las graves consecuencias que eso acarrearía para la propia Ucrania y para Europa en su conjunto. 
De más está decir que todos los políticos sensatos y responsables, así como ciudadanos de a pie, tanto en Ucrania como fuera de sus fronteras, no deberían desear para ese país otras cosas que no sean la paz y la superación de las espantosas consecuencias de esta terrible tragedia. 
Por supuesto, la principal responsabilidad de  la resolución de la crisis recae en primer lugar sobre los políticos que han llegado al poder en Ucrania . Tendrán que rendir cuentas, no tanto de la forma en que se han hecho con el poder, y ni siquiera por lo que prometieron a sus ciudadanos, sino de qué tipo de país van a transmitir a las nuevas instituciones democráticas de gobierno que con el tiempo los sustituirán. 
¿Están las  actuales autoridades ucranianas  capacitadas para responder a este reto histórico sin ayuda de nadie? Probablemente no. Carecen de la legitimidad necesaria, de instituciones y de recursos. Ahora bien, lo más importante es que  carecen de la confianza de al menos parte de la población ucraniana . 
La Unión Europea, un polémico 'salvavidas' 
¿Es justo esperar que el Acuerdo de Asociación que Ucrania ha firmado recientemente con la Unión Europea, y que estuvo acompañado de tanta fanfarria, sea capaz de rescatar a ese país de su crisis actual? Por supuesto, al firmar ese documento,  la UE se echó sobre los hombros una gran responsabilidad política y moral de cara al futuro de Ucrania . Corresponde a Bruselas evaluar si puede llevar esa carga, aunque las reacciones iniciales indican que la mayoría de los europeos están horrorizados ante la perspectiva de tener que pagar la deuda de Ucrania, además de la suya propia. En tales circunstancias,  sólo los esfuerzos conjuntos de la comunidad internacional pueden salvar Ucrania . 
Con sólo paños calientes no se va a poder resolver un problema de esta magnitud y complejidad. Y, si bien la creación de un  Grupo de Contacto , en el que ya hay negociaciones en marcha, es un paso en la dirección correcta, ya se está viendo que no es lo más adecuado para lo que hay qué hacer. Hace mucho tiempo que la crisis de Ucrania se ha extendido más allá de las fronteras de ese país y está empezando rápidamente a parecerse a la reciente tragedia de los Balcanes. Regiones enteras han quedado arrasadas y  el número de víctimas civiles aumenta de manera espectacular a medida que se propaga la confrontación armada  con aviones, carros de combate, artillería y lanzadoras diversas de cohetes. 
Una conferencia de alto nivel 
La magnitud de la tragedia requiere la  convocatoria urgente de una conferencia internacional de alto nivel sobre Ucrania . Esa reunión, que se celebraría bajo los auspicios de Naciones Unidas o de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, debe contar con la participación de Ucrania, Rusia, los principales estados europeos y Estados Unidos. El programa debe abordar una pregunta muy concreta: ¿de qué manera podemos trabajar todos juntos para salvar Ucrania? 
De esa conferencia debería salir un plan de trabajo detallado y completo de la crisis, junto con unas prioridades dentro de un plan de acción que incluya  plazos para la prestación de asistencia exterior  y estrictas medidas externas de control para la ejecución de los puntos previamente acordados. Los procedimientos para la aplicación de ese plan programado han de ser  tan transparentes y democráticos como sea posible  y han de involucrar a todo el espectro de fuerzas políticas con responsabilidades y a todas las regiones del país. Sólo una acción concertada de estas características será capaz de aislar con éxito a los extremistas del interior de Ucrania, por una parte, y de lograr, por el otro, el entendimiento mutuo y la confianza de los principales actores internacionales. 
Con una Ucrania actualmente en la encrucijada, es nuestro deber trabajar juntos para ayudar a que el país tome la decisión correcta. 
Igor Ivanov  es presidente del Consejo Ruso de Asuntos Internacionales y fue ministro de Relaciones Exteriores de Rusia entre 1998 y 2004. 
La reunión entre el Gobierno de Kiev y los rebeldes prorrusos para negociar la paz en el este de Ucrania, programada para este viernes en Minsk, ha sido cancelada , según confirmaron tanto los separatistas como el ministerio bielorruso de Asuntos Exteriores.
"Los representantes de las repúblicas populares de Donetsk y Lugansk no tomaremos parte en las negociaciones de este viernes", ha anunciado el negociador jefe de los sublevados de Lugansk, Vladislav Deinego, citado por las agencias rusas.
La cancelación de la segunda reunión del Grupo de Contacto de Minsk, formato en el que negocian los dos bandos enfrentados en el este de Ucrania, con mediación de Rusia y la OSCE, ha sido confirmada por el secretario de prensa de la cancillería bielorrusa, Dmitri Mirónchik.
Una fuente cercana a las autoridades ucranianas ha asegurado a Interfax que los sublevados han incumplido el compromiso de intercambiar prisioneros antes de este viernes, alcanzado hace dos días en la capital bielorrusa.
Tanto los separatistas como el Servicio de Seguridad de Ucrania (SBU, en sus siglas en ucraniano, antiguo KGB), confirmaron el acuerdo para intercambiar 150 soldados ucranianos por 225 rebeldes, que según Kiev debía llevarse a cabo antes de esta mañana. Sin embargo, Deinego ha asegurado que el plazo acordado para ese primer intercambio de prisioneros no vence hasta el próximo martes, 30 de diciembre.
Poco antes, el negociador jefe de los rebeldes de Donetsk, Denís Pushilin, aseguró que los prorrusos habían "completado a través de la OSCE todos los procedimientos" para acudir hoy a la cita en Minsk, pero han sido "ignorados por Ucrania".
A falta de acuerdos en firme
Con la salvedad del intercambio de prisioneros, las partes no alcanzaron acuerdos en firme sobre el resto de la agenda anunciada por la OSCE antes de la reunión del miércoles, entre ellos la retirada del armamento pesado de la línea de contacto entre los dos bandos y la apertura de corredores para cargas humanitarias.
Aunque el repliegue del armamento pesado y la creación de una zona de seguridad de 30 kilómetros fue sellado en el Memorándum de Minsk el pasado 20 de septiembre, más de tres meses después este acuerdo sigue sin ser una realidad.
El Estado Mayor de las Fuerzas Armadas de Ucrania subrayó hoy que comenzará a retirar su artillería del frente únicamente cuando transcurran al menos 48 horas seguidas de alto el fuego.
Por ahora, y a pesar de que desde el pasado día 9 rige una nueva tregua entre las fuerzas de Kiev y los separatistas, los dos bandos se acusan de continuas violaciones del alto el fuego.
Casi 5.000 personas, entre civiles y combatientes, han muerto en el este de Ucrania desde mediados del pasado mes de abril, cuando estalló el conflicto armado tras la sublevación prorrusa en esas dos regiones del país fronterizas con Rusia.
Cinco episodios para entender Ucrania
La revuelta popular del ‘Euromaidán’, que se desató a finales de noviembre con la sorprendente decisión del Gobierno ucranio de suspender la firma del Tratado de Asociación y Libre Comercio con la UE, ha generado una convulsión interna que por lo pronto se ha cobrado la dimisión del primer ministro Mikola Azárov y todo su gabinete ministerial. Ucrania se enfrenta a la disyuntiva de acceder a la Unión Aduanera que ha forjado Rusia con Bielorrusia y Kazajstán o afianzar su relación con la Unión Europea mediante el tratado de asociación. La doble alma del pueblo ucranio -con un occidente que se ve custodio de las esencias nacionales y mira hacia Europa, y el sureste, de cultura y lengua rusas, que lo hace hacia Moscú-, vuelve a dividir al país como ya ocurrió en el pasado. Estos son algunos momentos claves del pasado de Ucrania que ayudan a entender el presente.
Desde 1654 la Tierra de la Frontera (ese es su significado en el idioma eslavo), a excepción de la occidental Galitzia vinculada al Imperio Austro-Húngaro, perteneció al imperio de los zares hasta que la I Guerra Mundial y la Revolución Rusa pusieron patas arriba el mapa de la Europa centro-oriental. La firma del Tratado de Brest-Litovsk en marzo de 1918 entre las Potencias Centrales y Rusia obligó a ésta a reconocer la independencia de Ucrania, entre otras muchas cláusulas humillantes, pero la derrota alemana en la Gran Guerra unos meses después, dejó en papel mojado lo firmado en Brest-Litovsk. Rusia quería recuperar los territorios perdidos y Ucrania se vio inmersa en una guerra civil con varias entidades autónomas apoyadas por rusos bolcheviques, rusos mencheviques, polacos... incluso un movimiento anarquista llamado el ‘Ejército Negro’ se hizo fuerte en el sur del país. El Tratado de Riga de marzo de 1921 puso fin a una guerra que dejó un millón y medio de muertos y marcó las fronteras definitivas hasta la II Guerra Mundial. Ucrania occidental se incorporó a Polonia y ésta reconocía a la República Socialista de Ucrania que en diciembre de 1922 fue miembro fundador de la URSS.
Las directrices marcadas por Stalin en la construcción del estado socialista y el primer Plan Quinquenal soviético trajeron funestas consecuencias para la nación ucrania que hoy día son una herida que supura en las relaciones entre ambos países. Stalin y los planificadores económicos culparon a los agricultores de acaparar los cereales y comprometer los resultados de los objetivos de industrialización. En 1929 la lucha de clases se desató contra los kulaks, los campesinos acomodados, que se convirtieron en un grupo social a liquidar. La resistencia de millones de campesinos a las requisas de la cosecha y la colectivización forzosa, fue contestada con una represión feroz que supuso ejecuciones, encarcelamientos, torturas y deportaciones en masa. Los efectos de la política de Stalin, que deliberadamente sabía que condenaba a sufrir penurias y hambre al campesinado de la URSS, se tradujo en el invierno de 1932-33 en una crisis que sentenció a muerte a unos cinco millones de ucranios. Algunos supervivientes testificaron que la escasez y el horror llegaron al punto de darse casos de canibalismo. Fue lo que se conoció popularmente como Holomodor, la Gran Hambruna, que para muchos es uno de los más brutales genocidios del siglo XX. El dictador georgiano afirmó que la muerte de un hombre es un hecho trágico, pero que la muerte de un millón es una simple estadística. Seguramente pensaba en eso cuando se dio la orden de que los niños que eran hijos de campesinos y fueron dejados por sus padres cerca de los orfanatos de las ciudades porque no podían alimentarlos, fuesen expulsados y abandonados en medio de la inmensidad del campo ucranio a su suerte.
En 1954 Nikita Kruschev, líder soviético de origen ucranio ruso-hablante, decidió asignar la república autónoma de Crimea a Ucrania para conmemorar los 300 años de unión entre rusos y ucranios. Esta península estaba poblada por tártaros hasta que Stalin en 1943 ordenó la deportación de la mayoría de ellos a Asia Central acusados de colaboracionismo con el ejército nazi. A partir de ese momento llega a Crimea población rusa y ésta pasa a ser su principal componente demográfico. Desde el punto de vista militar su importancia no es poca pues la flota soviética del Mar Negro estableció su base en Sebastopol. Al producirse la desintegración de la URSS en diciembre de 1991, los actos caprichosos de dirigentes anteriores acabaron pasando su factura. En mayo de 1992 el parlamento ruso declaró ilegal la cesión de Crimea a Ucrania en 1954, temeroso de que ésta rompiese con Rusia y la CEI (Comunidad de Estados Independientes) y avanzara hacia una mayor cooperación con Occidente. En 1994 los partidarios de la integración con Rusia dominaban el poder ejecutivo y legislativo en Crimea aunque por fortuna para Kiev las diferencias entre ellos no tardaron en aflorar y el poder central ucranio se hizo con la situación. En los años siguientes los presidentes Kuchma y Yeltsin pactaron el uso de la base naval y Ucrania decretó el control político desde Kiev del conflictivo territorio. Dicho esto, la mayoría ruso-hablante de la península no olvida sus orígenes.
Las elecciones presidenciales de noviembre de 2004 se grabaron en la memoria de todos los ucranios. Putin viajó a Ucrania e hizo abiertamente campaña a favor de Víktor Yanukóvich, actual presidente y en ese momento heredero del corrupto presidente Leonid Kuchma. Víktor Yúshenko acudía a las elecciones en alianza con Yulia Timoshenko, conocida como la ‘princesa del gas’, dueña de una empresa importadora de gas ruso y representante del clan empresarial de Dnepropetrovsk. Timoshenko tiene intereses económicos directos con Rusia y ha sabido liderar el bando prooccidental, lo cual es más que notable. El 6 de septiembre, el candidato opositor y prooccidental Víktor Yúshenko enfermó repentinamente y tuvo que ser hospitalizado. Fue tratado en Viena y cuando reapareció el 19 de aquel mes, tenía el rostro irreconocible. Un descomunal sarpullido era el síntoma de lo que los médicos diagnosticaron como un envenenamiento con dioxinas. Yúshenko culpó a los servicios secretos que trabajaban para sus rivales políticos los cuales habrían decidido apearle de la carrera electoral y dejar el camino libre a Yanukóvich, pero Yúshenko se repuso. Cuando se celebró la segunda vuelta, las denuncias de fraude electoral llegaron desde todos los ámbitos menos Rusia. La negativa gubernamental a repetir las elecciones desataron la 'Revolución Naranja' con la que centenares de miles de personas ocuparon el centro de Kiev de manera pacífica bloqueando los edificios administrativos durante 18 días en una vigilia permanente que exigía democracia ante los ojos atónitos de medio mundo. Las regiones ruso-hablantes del este del país amenazaron con imponer su autonomía y el régimen pensó en declarar el estado de excepción. Las negociaciones entre las partes y la mediación internacional lograron alejar el fantasma de la guerra civil y alcanzar el pacto. Se volvieron a celebrar elecciones y Víktor Yúshenko fue elegido presidente.
Antes de llegar al presente Ucrania y Rusia tuvieron una última crisis con la guerra del gas que se desencadenó en enero de 2009. Rusia alegaba el impago de la deuda que Kiev mantenía con la compañía rusa Gazprom y la negativa ucrania a acordar un nuevo contrato de suministro, aparte de acusarle de robar gas. Por los gasoductos ucranios transita el 80% del gas que importa Europa de Rusia, que acabó tomando la decisión de cortar el suministro para presionar a Ucrania. Durante quince días con temperaturas a -15º, los países del este europeo se quedaron literalmente tiritando y algunos de la Unión Europea vieron sus reservas disminuir peligrosamente. El escenario político era muy complejo. Las relaciones entre ambos países se hicieron más difíciles ya que Putin no tragaba con la política nacionalista y prooccidental de Yúshenko. La Unión Europea había llegado a las puertas de Rusia con sus ampliaciones y se convertiría en el mercado natural de las exportaciones ucranias. Mientras tanto senegociaban créditos con el FMI y el BERD para salir de la apurada situación financiera de su economía. Al frente de Ucrania, los que antes eran aliados, ahora eran enemigos. El presidente Yúshenko acababa de cesar a Timoshenko como primera ministra tras la aprobación de leyes que mermaban el poder del presidente de la república y las reformas necesarias para salir del caos económico permanecían aparcadas. Ucrania y Rusia acabaron firmando un acuerdo sobre el suministro de gas con duras condiciones para la primera. Las firmas de ese acuerdo fueron luego usadas para acabar condenando a Yulia Timoshenko, a la sazón primera ministra, a siete años de cárcel por abuso de poder en unas circunstancias procesales que recordaban las de Mijail Jodorkhovski en Rusia.
Ucrania afronta de nuevo momentos decisivos. La Rusia de Vladimir Putin juega el papel de potencia global que quiere subvertir en lo posible la situación de postración en la que quedó tras la desintegración de la URSS y Ucrania es un peón necesario en esa estrategia por su situación en el mapa, pero los ucranios se consideran lo suficientemente fuertes para no aceptar la presión rusa como en tiempos anteriores. El tablero geopolítico en esa zona se mantiene inestable
Las claves de la crisis ucrania
El Euromaidán o el riesgo de partición del país son algunos de los elementos del conflicto
Cientos de miles de manifestantes han salido a las calles de Kiev en la mayor protesta ciudadana desde la Revolución Naranja, en 2004. Los ucranios se han movilizado ante la negativa del expresidente, Víktor Yanukóvich, a firmar un acuerdo de asociación con la Unión Europea (UE) y fruto de un creciente descontento ante las prácticas corruptas de los gobernantes. El conflicto se ha cobrado decenas de muertos, ha provocado un cambio de Gobierno y una escalada de tensión entre Rusia y la Unión Europea y Estados Unidos en los últimos tres meses. Estas son las claves de la crisis ucrania.
¿Cuándo surgieron las protestas?
El pasado 21 de noviembre, el Gobierno ucranio rechazó firmar un acuerdo de asociación con la UE y anunció que reforzaría sus relaciones con Rusia. La oposición convocó manifestaciones de protesta. En los siguientes días, una multitud tomó la plaza de la Independencia de Kiev proclamando consignas proeuropeas y en contra del Gobierno. Yanukóvich ignoró las exigencias de los manifestantes y firmó con el presidente ruso, Vladímir Putin, un acuerdo que incluía la concesión de ayuda económica y una rebaja en el precio del gas ruso. Los opositores se instalaron en el llamado Euromaidán (euro, por la UE, y maidán, que significa plaza) y exigieron desde las barricadas elecciones anticipadas y una reforma constitucional.
El Ejecutivo respondió aprobando leyes en contra de la libertad de concentración y de expresión. A partir de ese momento, se radicalizaron las manifestaciones y se extendieron a otras ciudades. A pesar de que el presidente acabó por promulgar una ley de amnistía para los detenidos en la revuelta y revocó las normas represivas, la protesta siguió adelante. Kiev vivió sus peores enfrentamientos a partir del 18 de febrero, cuando los manifestantes intentaron entrar en el Parlamento y atacar varios edificios oficiales. Los enfrentamientos entre los antidisturbios y los proeuropeos dejaron decenas de muertos. Yanukóvich fue destituido el pasado 22 de febrero. Desde entonces, la plaza se encuentra en calma y el foco del conflicto se trasladó a Crimea, donde la mayoría de la población, rusoparlante, no reconoce la legitimidad del nuevo Gobierno de Kiev.
¿Quién gobierna ahora en Ucrania?
El 21 de febrero, el Parlamento ucranio aprobó un "acuerdo para resolver la crisis política" y adelantar las elecciones. Al día siguiente, el presidente fue destituido por la presión de la calle y la Rada suprema solicitó que se le juzgue en La Haya por la muerte de decenas de manifestantes. La opositora Yulia Timoshenko, que estaba encarcelada, fue liberada, pero aclaró que no estaba interesada en ser cabeza de lista de su partido, Patria. Su mano derecha, Alexándr Turchínov, fue nombrado presidente en funciones el 22 de febrero. Arseni Yatseniuk, de la misma formación política, fue designado primer ministro días después.
Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites.
¿La mayoría de ucranios apoya las reivindicaciones del Euromaidán?
Ucrania es un país muy dividido. Mientras el oeste de Ucrania es más proclive a un acercamiento a la UE, en el este, de mayoría rusoparlante, hay una mayor afinidad hacia Moscú.
¿Cuál es la situación financiera en Ucrania?
Una de las primeras cosas que hizo el recién constituido Gobierno ucranio fue pedir el rescate al Fondo Monetario Internacional (FMI). Kiev había calculado que necesitaría 35.000 millones de dólares (25.000 millones de euros) para evitar la bancarrota. "No tenemos más remedio que adoptar medidas extraordinariamente impopulares", advirtió el pasado 27 de febrero el presidente Yatseniuk. El primer ministro culpó a Yanukóvich de la pésima situación económica en la que está sumido el país. La ruptura con Moscú y la posible interrupción del flujo financiero desde Rusia podría agravar aún más la situación. La directora del FMI, Christine Lagarde, anunció el lunes que un equipo del organismo comenzará a trabajar en Kiev este martes para identificar las necesidades de Ucrania e iniciar un diálogo preliminar con las autoridades sobre un rescate.
¿Qué está ocurriendo en Crimea (Ucrania)?
Las tensiones separatistas crecen en la península tras la caída de Yanukóvich, mientras el primer ministro ucranio, Arseni Yatseniuk, asegura que "nunca" entregarán la región. Moscú ha afianzado el control de la zona en los últimos días. Los rusos que viven en esta república autónoma celebraron la autorización del Senado ruso del envío de tropas a Crimea. La expansión militar rusa en Crimea está además dividiendo las lealtades de los uniformados al servicio del Estado ucranio, sin que sea posible aún valorar la envergadura de la fragmentación y sus consecuencias, informa Pilar Bonet. Denis Berezovski, jefe de la Flota Militar ucrania, prestó juramento "al pueblo de Crimea" solo un día después de que el presidente de Ucrania, Turchínov, lo hubiese nombrado por decreto como jefe de la flota.
¿Cuál es el papel de Rusia en la crisis ucrania?
Desde el pasado verano, Moscú ha presionado a Kiev con sanciones para convencerla que no le conviene firmar el acuerdo de asociación que Bruselas le propuso. Durante las protestas en la plaza de la Independencia, Rusia criticó a Occidente por "estimular" los desórdenes en Ucrania y, después de que Yanukóvich, fuera destituido, Moscú anunció que se comprometía a garantizar su seguridad. Yanukóvich se encuentra refugiado en Rusia tras su huida.
El pasado 1 de marzo, el presidente ruso, Vladímir Putin, recibió la autorización del Parlamento para utilizar las tropas rusas en Crimea. Su justificación fue "la situación extraordinaria en Ucrania y la amenaza que pesa sobre la vida de los ciudadanos rusos". Desde hace unos días, la Guardia Fronteriza ucrania ha constatado un aumento de la presencia rusa en Crimea y ha alertado de que también se han producido movimientos militares rusos en torno al puerto ucranio de Sebastopol, donde tiene su base la flota de la Marina rusa en el mar Negro. Putin ha afirmado este martes que no descarta una intervención si el caos se apodera de Ucrania, aunque ha matizado que lo haría solo "como último recurso" para defender a la población ucrania de las zonas del este y sur. Con respecto a Crimea, ha declarado que Rusia no pretende anexionar esa península.
Mientras, las nuevas autoridades ucranias han puesto al Ejército en estado de alerta de combate, han ordenado que se movilice a los reservistas, han cerrado el espacio aéreo para vuelos no comerciales y han anunciado un refuerzo de la seguridad de los 15 reactores nucleares del país, informa Silvia Blanco. "Ucrania está al borde del desastre", ha advertido el primer ministro Yatseniuk. La presencia rusa en Crimea, ha dicho, "es la alerta roja. No es una amenaza, sino una declaración de guerra a mi país".
¿Cuál ha sido la respuesta de la comunidad internacional?
La escalada de la tensión ha intensificado los movimientos diplomáticos para evitar una guerra en Ucrania. Del 19 al 21 de febrero, los ministros de Exteriores de Alemania, Francia y Polonia sirvieron de mediadores entre la oposición y Yanukóvich. El pasado 26 y 27 de febrero, los ministros de Defensa de la OTAN subrayaron la independencia y soberanía de Ucrania, y este lunes, los ministros de Exteriores de la UE suspendieron las negociaciones sobre el libre acceso de los ciudadanos rusos a la UE, como respuesta al despliegue de tropas en Crimea por parte de Moscú. La UE ha convocado además una cumbre extraordinaria de jefes de Gobierno para el próximo jueves.
Estados Unidos ha adoptado medidas contundentes en contra de Rusia. Washington ha congelado las relaciones comerciales y militares con Moscú.El vicepresidente, Joe Biden, ha pedido además a Rusia que facilite el despliegue inmediato de observadores internacionales en Ucrania. El presidente, Barack Obama, ha comunicado a su homólogo ruso, Putin, en una llamada de 90 minutos de duración, que su empeño de intervenir militarmente en Crimea tendría consecuencias: la ausencia de la cumbre del G-8 que se celebrará el próximo junio y un posible aislamiento económico y político.
El régimen ucranio intensifica la represión en el día más sangriento
Las autoridades cifran en 75 los muertos en Kiev en las últimas 48 horas. Solo hoy ha habido 35. La presencia de francotiradores en las calles genera pánico
Los ucranianos de a pie de Kiev no dan crédito a sus ojos: en esta ciudad europea amable y llena de bellos edificios, las armas comienzan a imponer su ley. Las noticias sobre la actuación de francotiradores desde los tejados en el centro asustaron a los pequeños comerciantes que cerraban las puertas de sus establecimientos mucho más allá del perímetro de la zona directa de riesgo, en la avenida Kreschatik y en las calles que llevan a los edificios gubernamentales.
Los francotiradores (un conjunto cuyo número y características es un tema a investigar) estuvieron entre los protagonistas de otra macabra jornada, ya que a ellos se les atribuye la responsabilidad por una parte de los muertos que se registraron el jueves. El ministerio de Sanidad informó de que habían perecido 75 personas y más de 500 heridos en los enfrentamientos ocurridos en el centro de Kiev del 18 hasta el 20 de febrero a las 18 horas (una hora menos en España). El servicio informativo Ukrainskaya Pravda afirmaba que 58 muertos habían sido identificados y que entre ellos había 10 policías, pero esta información no especificaba si estas muertes eran resultado de los enfrentamientos del jueves o del periodo transcurrido desde que se recrudeció la violencia el 18 de febrero.
En la noche del miércoles al jueves los tres líderes de la oposición, Vitali Klichkó, Arseni Yastseniuk y Oleg Tiagnibok, se reunieron con Yanukóvich y consiguieron garantías de una tregua nocturna entre los manifestantes concentrados en la plaza de la Independencia (el “Maidán"), por una parte, y las fuerzas del orden público y las unidades especiales (las Berkut), por la otra.
La tregua se rompió cerca de las nueve de la mañana, cuando, según una de las versiones, los Berkut habrían intentado atacar el conservatorio y los manifestantes atrincherados en él habrían respondido disparando.
Fuera este el detonante o no, lo cierto es que los manifestantes, bien organizados y en columnas, emprendieron una contraofensiva y avanzaron hacia los edificios gubernamentales y también por la avenida Krishatik, donde recuperaron el edificio de la Casa de Ucrania.
El vestíbulo del hotel Ucrania, donde están alojados muchos de los corresponsales occidentales y sobre todo de cadenas de televisión, se acumulaban 13 cadáveres que la médico Olga Bogomólets, atribuía a la acción de francotiradores. En los cristales del hotel había impactos de balas, según informaba la BBC. Antes, una docena de cuerpos habían sido trasladados al hotel Kozatski, en la plaza de la Independencia. El partido “Patria”, de la encarcelada primera ministra Yulia Timoshenko, anunciaba que en la plaza un francotirador había asesinado Alexandr Shcherbaniuk, miembro del partido y veterano de Afganistán. La bala le había alcanzado en el corazón. También en la plaza de San Miguel, frente al monasterio del mismo nombre (ahora convertido en hospital) habrían actuado los francotiradores. Miembros del servicio de Autodefensa en una conversación informal contaban que un francotirador había matado a tres personas en las inmediaciones, tras lo cual había sido detectado y echado al vacío desde el tejado en el que se habría apostado. Esta información no está verificada, pero da idea de cuán caldeado está el ambiente en la capital de Ucrania.
El jueves en diversos hospitales operaban a heridos. Frente al hospital número 17 montaban guardia un grupo de ciudadanos de pocas palabras que se definían como “voluntarios”. A juzgar por su aspecto y estilo, lo mismo podían ser activistas del Maidán que vigilaran ante la posible llegada de la policía (para evitar que desalojen a los heridos y los lleven a las comisarías) o ser ellos mismos policías. El ministerio del Interior confirmó en su página de Facebook que la policía había utilizado las armas para que agentes desarmados pudieran ponerse a salvo de los tiros contra ellos. Activistas del Maidán habían escoltado a agentes de los Berkut que, según el servicio de defensa de los manifestantes, se habían pasado a sus filas.
La violencia está presionando al partido de las Regiones y también al flamante alcalde de Kiev, Vladímir Makeenko, quien en una alocución distribuida por youtube anunció su salida del partido. Makeenko, que llegó a ser jefe del comité de reglamento de la Rada Suprema (el parlamento), calificó de “tragedia de todo el pueblo ucraniano” lo que está sucediendo, reprochó a los políticos y a los oligarcas el no interponerse en el enfrentamiento y exhortó a todos los diputados de la Rada, con independencia de su partido, a formar un escudo entre los “ciudadanos de Ucrania civiles y en uniforme”. Makeenko dijo tener que ocuparse cada día de enterrar a “docenas de muertos”. El alcalde dio orden de acelerar la inspección del Metro con el fin de que pueda reanudarse cuanto antes este servicio de transporte público.
Varios diputados más anunciaron su salida del partido de las Regiones e incluso la creación de un “grupo anticrisis” en el partido gubernamental, pero los intentos de tomar las riendas de la racionalidad en el parlamento y comenzar a producir resoluciones que enderecen la situación resultaron vanos. Medios de la oposición señalaban que tanto el jefe de la cámara, Vladímir Ribak, como el jefe del aparato de la misma, boicotearon la sesión.
Los tres ministros de Exteriores de la UE que visitaron el jueves Kiev, Laurent Fabius de Francia, Radoslaw Sikorski, de Polonia, y Frank-Walter Steinmeyer de Alemania, se entrevistaron con el presidente Yanukóvich en un segundo intento, después de que les dieran un portazo en el primero. Medios periodísticos ucranianos informan que Yanukóvich interrumpió la conversación con los ministros para llamar al presidente de Rusia, Vladímir Putin. Los ministros intentaban convencer al presidente de que adelantara a este año el final de su mandato (en 2015). El jefe de gobierno polaco, Donald Tusk, dijo que Yanukóvich había mostrado disposición a realizar elecciones anticipadas, según la agencia Reuters. Pero el líder del partido “UDAR”, Vitali Klichkó, manifestó que no se ha logrado ningún acuerdo para resolver la crisis en el país. Klichkó hizo estas declaraciones tras una reunión con los ministros de Exteriores europeos. “La toma de decisiones depende del presidente y después de esto podremos decir algo”, señaló. Klichkó no dijo si los líderes de la oposición se iban a entrevistarse anoche con el jefe del Estado.
En provincias también las armas adquieren protagonismo. En la región de Ternópol, en el oeste del país, el partido Libertad informó que los Berkut locales habían entregado las armas y se habían puesto del lado de los manifestantes. Por su parte, la policía de Lvov, también en el Oeste, informó de que se habían recuperado más de la mitad de las 1189 armas robadas en las revueltas locales, lo que equivale a decir que varios centenares de armas están en manos de los amotinados. El alcalde de Lvov manifestó también que se había podido evitar el asalto al consulado ruso local.
Desde Rusia, el secretario de Prensa del presidente Vladímir Putin, anunciaba que Moscú continuará prestando ayuda económica a Ucrania cuando se normalice la situación. En diciembre, Rusia compró obligaciones emitidas por el gobierno ucraniano por valor de 3000 millones de dólares, lo que supone el primer tramo del total de 15.000 millones de dólares prometidos según los acuerdos bilaterales del 17 de diciembre. La compra de las obligaciones se realiza a través de la bolsa de Irlanda, pero Rusia no puede comprar el segundo tramo porque el ministerio de Finanzas de Ucrania no ha emitido una nueva partida de obligaciones.
Crimea: de territorio ucranio a ruso en tan solo 20 días
Estos han sido los pasos hasta la anexión: de la toma de los aeropuertos de Simferópol y Sebastopol al referéndum
27 y 28 de febrero. Grupos armados prorrusos toman los aeropuertos de Simferópol y Sebastopol y el Parlamento de Crimea, que vota a favor de celebrar un referéndum sobre su relación con Rusia. Kiev califica el acto de “invasión armada y ocupación”.
1 de marzo. El primer ministro de Crimea, Serguéi Axiónov, pide ayuda al presidente ruso, Vladímir Putin, para garantizar “la paz”. El Senado ruso aprueba el uso del Ejército en Ucrania.
3 de marzo. Multitudinarias manifestaciones en Rusia a favor de la intervención militar. Las fuerzas rusas en Crimea acosan a las de Ucrania, a las que desbordan por su número.
4 de marzo. Crimea llama a provincias prorrusas a no acatar la autoridad de Kiev. Washington congela sus relaciones militares y comerciales con Rusia. EE UU ofrece unos 730 millones de euros a Kiev.
5 de marzo. EE UU anuncia un refuerzo en las misiones de vigilancia aérea de la OTAN en Polonia y los países Bálticos. La UE ofrece 11.000 millones de euros a Ucrania.
6 de marzo. El Parlamento de Crimea pide a Putin que inicie los procedimientos para incorporar esta península a la Federación Rusa. La fecha del referéndum se adelanta al 16 de marzo. Obama sostiene que la consulta es ilegal.
11 de marzo. El Parlamento de Crimea aprueba una declaración de independencia unilateral.
13 de marzo. Kiev crea un cuerpo militarizado ante la amenaza rusa. La Guardia Nacional contará con hasta 60.000 efectivos. Más de 8.000 militares rusos hacen ejercicios junto a la frontera ucrania, y los primeros aviones de combate F-16 de EE UU aterrizan en Polonia. Berlín advierte a Moscú de que puede haber “daños políticos y económicos”.
16 de marzo. Se celebra el referéndum. El 96,77% de los votantes opta por la integración con Rusia, según la comisión electoral local. El Parlamento de la región solicita la incorporación oficial.
7 de marzo. El Parlamento de Crimea anuncia que las unidades militares ucranias serán disueltas y que adoptan oficialmente el rublo ruso. La UE pacta congelar fondos y vetar la entrada a la Unión a 21 dirigentes rusos y ucranios por el conflicto en la península. EE UU anuncia la congelación de activos y la prohibición de visados a 11 altos funcionarios rusos y ucranios. El Parlamento de Crimea declara la independencia y Putin reconoce el territorio como Estado soberano.
18 de marzo. El Kremlin anuncia que Crimea ya forma parte de Rusia. Putin pide a la Duma que promulgue una ley para anexionar el territorio. El primer ministro ucranio, Arseni Yatseniuk, afirma que el conflicto ha pasado “a una fase militar”.
Ucrania: la pasión europea
PIEDRA DE TOQUE. La agresión de Putin es sólo el primer paso en su desafío al sistema democrático occidental; pero los ucranios son ahora libres y a Rusia le costará muchísimo arrebatarles esa libertad
Quienes se sienten desmoralizados con la construcción de la Unión Europea deberían ir a Ucrania; verían cómo este proyecto concita una enorme ilusión en muchos millones de ucranios que ven en la Europa unida la única garantía de supervivencia de la soberanía y la libertad que conquistaron con la gesta del Maidán contra el Gobierno corrupto de Yanukóvich y que hoy amenaza la Rusia de Putin, empeñado en la reconstitución del imperio soviético (aunque no se llame así). Verían también la serenidad estoica que muestra una sociedad invadida por una potencia extranjera, que se ha apoderado ya de la quinta parte de su territorio, y cuyas fronteras orientales, donde mueren a diario más voluntarios de los que indican las estadísticas oficiales, siguen transgrediendo centenares de blindados y millares de soldados rusos.
“Doscientos tanques sólo en los últimos dos días y, con ellos, unos 2.000 militares, sin sus uniformes”, me precisa el presidente Petro Poroshenko, en el gigantesco y pesado edificio que ocupa, y que fue construido para el Comité Central del Partido Comunista de Ucrania. “Rusia no respetó ni un solo día el acuerdo de paz que firmamos en Minsk. Pero la invasión rusa ha servido para unirnos. Ahora, el 80% del país rechaza la intervención y está dispuesta a pelear”. Habla con mucha calma, en un inglés cuidado —es un industrial próspero, rollizo y amable y todo el mundo conoce sus fábricas de chocolates— y está convencido de que Europa y Estados Unidos no permitirían la ocupación colonial de su país.
Se dice que entre el presidente Poroshenko y su primer ministro, Arseni Yatseniuk, hay diferencias, pues este último sería más radical que aquél. Conversando con ambos, por separado, apenas las noté. Ambos creen que la agresión rusa continuará y que Ucrania, para Putin, es sólo un primer paso en su desafío al sistema democrático occidental, al que percibe como un adversario esencial de Rusia y del orden autoritario e imperial que preside; y que, en las actuales circunstancias, el jerarca ruso se siente envalentonado por la impunidad con que ha actuado creando los enclaves prorrusos de Georgia —Abjasia y Osetia del Sur—, apoderándose de Crimea e infligiendo una humillación al presidente Obama en Siria, saltándose alegremente, sin el menor perjuicio, las “líneas rojas” que éste estableció.
Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.
El jerarca ruso está ahora envalentonado por la impunidad con que ha actuado
En lo que Poroshenko y Yatseniuk se diferencian es en que el primer ministro, raro hombre público, no trata de ser simpático a su interlocutor y habla con una franqueza cruda que cualquier político consideraría suicida. “Nadie va a ir a la guerra por Ucrania, lo sabemos de sobra. Ojalá que, por lo menos, nos den armas para defendernos”. Es delgado, calvo, con unas gruesas gafas de miope y, se diría, un asceta. Economista destacado, dirigió el Banco Central, ha sido ministro de Economía y rara vez sonríe. “No soy pesimista sino realista”, asegura. “Los zares, Lenin, Stalin, trataron de desaparecernos. Ahora todos ellos están muertos y Ucrania sigue viva. ¿Qué debemos hacer, pese a la desigualdad de fuerzas con Rusia? Luchar, no hay alternativa”. Piensa que si Ucrania cae, las próximas víctimas serán los países bálticos, Polonia, las otras “exdemocracias populares”. “Putin no puede dar marcha atrás, en Rusia lo matarían. Ha hecho tragar a su pueblo que todo esto es una conjura de la CIA y los Estados Unidos. Y, por ahora, los rusos le creen y están dispuestos a sufrir todas las sanciones económicas que les inflija el mundo democrático”. Estas sanciones están afectando seriamente a la economía rusa, pero Yatseniuk no cree que ello mermará la vocación imperialista de Putin. “Su principal objetivo no es económico sino político e ideológico”.
A la ciudad de Dnipropetrovsk, extendida a ambas orillas del majestuoso río Dniéper, han llegado en las últimas semanas más de 40.000 refugiados de las provincias orientales donde se combate. El alcalde me dice que esperan otros 40.000 en las próximas semanas. Aunque las migraciones forzadas por causa de la guerra son difíciles de cuantificar, la cifra de ucranios que han abandonado las ciudades y pueblos de la frontera debe haber ya excedido el millón. Para albergar este gigantesco éxodo hay una movilización ciudadana que apoya y a veces suple al Estado precario, que se va reconstituyendo a saltos luego del cataclismo que significó el desplome de la dictadura de Yanukóvich gracias al levantamiento del Maidán.
En la enorme plaza de este nombre hay fotos de todos los muertos durante las acciones. Hablo con varios líderes de la revuelta y el que me impresiona más es Dimitri Bulatov. Organizó las caravanas de automóviles que iban a hacer manifestaciones de repudio pacíficas ante las casas de los jerarcas del régimen y aseguró las comunicaciones rebeldes. Nada más comenzar las protestas fue secuestrado, en plena calle, por individuos que —supone— pertenecían a las “fuerzas especiales” del Gobierno. Durante ocho días fue torturado: le acuchillaron la cara, le cortaron media oreja y, finalmente, lo crucificaron. Sus verdugos querían que confesara que el Maidán era financiado por la CIA. “Les confesé todos los disparates que querían pero, aun así, estaba seguro de que me matarían”. Sin embargo, al octavo día, misteriosamente, sus captores desaparecieron. Ahora es ministro de Juventud y Deportes. Joven y jovial, luce sin la menor incomodidad su oreja cortada, su gran cicatriz en la cara y sus manos trituradas. Me informa con lujo de detalles sobre los esfuerzos que hacen él y sus colegas en el Gobierno para acabar con la corrupción, grande todavía en la burocracia oficial. Le pregunto si es verdad que, apenas liberado del secuestro, fue a pelear como voluntario a la frontera. “Sí, y mi mujer me dijo que si volvía vivo ella me mataría. Pero no lo hizo”. Su mujer, que está a su lado, joven, bonita y risueña, asiente: “Da, da”.
Millones de ucranios ven en la Unión Europea la única garantía para su supervivencia
El Ejército ucranio que se enfrenta a los rusos ha renacido prácticamente de la nada; está conformado en parte por voluntarios y, dada la precariedad de los fondos de que dispone el Gobierno, existe en buena medida gracias al apoyo de la población civil. Julia, mi traductora, me cuenta que ella y sus hijos están encargados de las colectas en su calle para ayudar a los soldados y que, cada semana, van ellos mismos en vehículos alquilados a la frontera llevando las provisiones, mantas, colchones y dinero que permiten a los combatientes subsistir.
El único escritor ucranio que he leído, Mijaíl Bulgákov, se sentiría orgulloso en estos días de la resistencia y el heroísmo tranquilo de sus compatriotas. Él fue una víctima de Stalin y del régimen comunista que censuró casi todos sus libros; su obra maestra, El maestro y Margarita, sólo apareció en los años setenta, muchos años después de su muerte. En lugar de mandarlo al Gulag, Stalin tuvo el refinamiento de darle un trabajito miserable en el mismo teatro donde se habían estrenado sus obras más exitosas, como para que se muriera a pocos de nostalgia y frustración.
Voy a visitar su casa-museo en la bonita cuesta de San Andrés, donde hay una bella iglesia ortodoxa, pintores callejeros y quioscos llenos de camisetas con insultos contra Putin y rollos de papel higiénico impresos con su cara. La casa del escritor es pulcra, blanca, llena de íconos —sus seis hermanas y sus padres eran muy religiosos— y ahí están sus cuadernos de estudiante de Medicina, su título, sus libros póstumamente publicados que él nunca vio. Visitar esta casa, este país, aunque sea sólo por cinco días, me entristece, me alegra, me subleva. Una visita tan corta le llena a uno la cabeza de imágenes confusas y sentimientos exaltados. Pero de una cosa estoy seguro: los ucranios son ahora libres y a Vladímir Putin le costará muchísimo arrebatarles esa libertad
Putin y Biden rebajan la tensión
La conversación telefónica entre ambos es considerada la antesala de los encuentros entre Rusia y Estados Unidos en Ginebra el 10 de enero
El presidente ruso, Vladimir Putin, dijo a su homólogo estadounidense, Joe Biden, que Rusia quiere "garantías" de seguridad y que, si sigue colocando misiles en Europa Central, Moscú reaccionará de la misma manera en la que lo haría Washington si armas ofensivas fuesen colocadas cerca de sus fronteras. Según publicaban anoche medios gubernamentales rusos, Yuri Ushakov, asesor de relaciones internacionales de Putin, dijo tras el encuentro que "el presidente Biden declaró claramente que Estados Unidos no tiene intención de desplegar armas ofensivas estratégicas [misiles] en Ucrania".
Fue una llamada de 50 minutos en la que Biden dejó claro que EEUU y sus aliados y socios responderán con decisión si Rusia invade Ucrania otra vez. "El presidente Biden instó a Rusia a reducir las tensiones" con Kiev, dijo la portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, en un comunicado.
Washington lleva desde noviembre alertando sobre los movimientos de tropas rusas cerca de Ucrania, acusando a Rusia de planear una invasión de su vecino. Moscú ha negado la acusación pero ha lanzado una campaña para que Occidente acepte las ambiciosas demandas de seguridad que presentó a principios de este mes: que la OTAN no debe admitir nuevos miembros y que Estados Unidos no puede establecer más bases militares en las ex repúblicas soviéticas.
La reacción de los líderes de la OTAN hasta ahora ha sido negativa, pero Biden aún no se ha pronunciado claramente sobre el tema en público. Moscú aseguró esta semana haber retirado 10.000 soldados que estaban de maniobras en el oeste del país, cerca de Ucrania. Pero funcionarios de inteligencia de varios países occidentales dicen que no ha habido un retroceso significativo de tropas o equipos rusos de la frontera, según The New York Times.
Durante la conversación telefónica, organizada a iniciativa de Moscú, Putin dijo a su homólogo estadounidense, Joe Biden, que unas nuevas sanciones occidentales contra Moscú podrían romper los lazos entre Rusia y Estados Unidos y que en todo caso serían un gran error, según un resumen emitido anoche por el Kremlin: podría tener implicaciones para las conversaciones sobre control de armas, ciberseguridad, cambio climático y otros temas que Estados Unidos quiere abordar con Rusia. El asistente del Kremlin Yuri Ushakov dijo que en todo caso Rusia estaba satisfecha con la conversación telefónica que, según la versión rusa, se centró precisamente en las garantías de seguridad que Moscú quiere de Occidente.
Según la Casa Blanca, Biden apostó expresamente por la diplomacia, que tendrá una nueva oportunidad a principios del año que viene. Las negociaciones sobre garantías de seguridad se llevarán a cabo en tres sitios: en Ginebra (Rusia-EEUU), Viena (OSCE) y Bruselas (OTAN). Los dos líderes acordaron mantenerse en contacto durante las negociaciones y supervisar directamente las conversaciones bilaterales. El líder ruso niega tener planes de atacar a Ucrania y responsabiliza a la OTAN de la actual tensión militar por su expansión cada vez más cercana a territorio ruso. Pero Putin no ha puesto sobre la mesa concesiones a cambio de las limitaciones militares y políticas que le gustaría imponer a los países de la OTAN y Ucrania.
Según un alto funcionario de la administración estadounidense, el tono de la llamada fue "serio y sustantivo", y ambos líderes vieron la posibilidad de "avances significativos" en algunas áreas, aunque también notaron que hay otras en las que "es imposible llegar a un acuerdo", dijo el Financial Times.
Joe Biden eleva el tono contra Rusia y asegura que Putin planea usar armas químicas y biológicas en Ucrania
La descarada pasión de Mar Flores y Nieves Álvarez por los 'sugar daddies
La conversación telefónica entre ambos es considerada la antesala de los encuentros entre Rusia y Estados Unidos en Ginebra el 10 de enero. El 12 de enero se prevé un encuentro entre Moscú y la OTAN, seguido de otra cumbre el 13 de enero en la que participarán Rusia, EEUU y otros países europeos. Moscú enviará a sus viceministros de Exteriores y de Defensa.
Hace tres semanas se produjo una videoconferencia de ambos mandatarios en la que Biden advirtió de que respondería a un eventual ataque de Rusia a Ucrania "con fuertes medidas económicas" que podrían incluir la suspensión del gasoducto ruso Nord Stream 2, construido para transportar gas de Rusia a territorio alemán.
El presidente ruso insistió en su gran rueda de prensa anual en que la ampliación de la OTAN hacia el este es inaceptable. "Dijeron que no se iban a expandir, y se están expandiendo, no hay una seguridad equitativa". El presidente ruso se remontó a principios del siglo XX, cuando en Occidente algunas voces apostaron por dividir a Rusia en varios territorios, "y a finales del XX ocurrió, ¿qué más quieren?". "Creen que Rusia es demasiado grande, porque los países europeos son pequeños", lamentó el líder ruso hablando sobre sus socios occidentales.
Occidente, según su punto de vista, tiene la responsabilidad de proporcionar a Rusia las garantías de seguridad que busca, y esto determinará las acciones futuras de Moscú. El presidente ruso recordó que no es Rusia quien está colocando misiles cerca de las fronteras estadounidenses, sino que es EEUU quien está a las puertas del país euroasiático.
Vladimir Putin se mostró especialmente duro con Washington, que según él en los 90 "usó grupos terroristas para romper Rusia, yo era director del FSB [servicio de inteligencia] y teníamos agentes dobles que nos informaban. Y la verdad es que [en EEUU] no nos veían como a un socio, les dijimos que habían prometido no ampliar al este, y ellos dijeron que eso no lo ponía en ningún papel", criticó. "Nos han engañado con cinco expansiones [de la OTAN]". Los futuros movimientos del Kremlin estarán orientados a "garantizar la seguridad" para el país.
AMENAZA A UCRANIA
Preguntado por un posible ataque a Ucrania, el presidente ruso dijo "esta no es nuestra elección, no queremos eso". Y comentó que tiene la impresión de que el gobierno ucraniano "está preparando operaciones militares en Donbas". Moscú ha acumulado tropas en la frontera ucraniana y ha exigido a EEUU garantías de seguridad. "Tenemos que pensar en asegurar nuestras perspectivas de seguridad no solo para hoy y la próxima semana, sino también para el futuro cercano", argumentó. "Simplemente planteamos directamente que no debería haber más movimientos de la OTAN hacia el este, la pelota está en su tejado, deberían respondernos algo", demandó Putin, que ya adelantó esta postura durante su cita con el presidente Joe Biden este mes: "En este sentido, me gustaría enfatizar que en general hemos visto una reacción positiva hasta ahora, nuestros socios estadounidenses nos dicen que están dispuestos a iniciar esta discusión".
Putin dijo además que es imposible tener buenas relaciones con el actual gobierno ucraniano y que el presidente del país vecino, Volodimir Zelensky, ha caído bajo la influencia de "fuerzas radicales". Fue Zelensky el que dijo esta semana que estaba dispuesto a hablar con Rusia "en cualquier formato", algo que el Kremlin ha rechazado hasta ahora. Ucrania se está preparando para una posible invasión de tropas rusas, algo que Moscú niega.
Aunque en Rusia está prohibido promover la autodeterminación, Putin insistió en que "el futuro de Donbas debe ser determinado por las personas que viven en Donbas, no puede ser de otra manera". Putin ve a Rusia como "un mediador en la creación de las mejores condiciones para determinar el futuro de las personas que viven en este territorio", situado en el este de Ucrania.
REPRESIÓN EN RUSIA
En cuanto a la represión de la disidencia y los medios de comunicación en Rusia, Putin defendió que las organizaciones y personas catalogadas como agentes extranjeros en Rusia no tienen prohibido realizar su actividad, pese a tener que soportar este nuevo estatus, que compromete su estabilidad económica y su funcionamiento. "No prohibimos la actividad de estas organizaciones. Tienen la posibilidad de seguir trabajando", defendió Putin.
La pandemia ha trastocado de nuevo la comparecencia del jefe del Kremlin. El número de participantes, que normalmente suele superar el millar, fue limitado este año por causa del coronavirus. Para acceder a la sala, los periodistas tuvieron que hacerse tres pruebas PCR y pasar por un túnel de desinfección.
"La inmunidad colectiva hoy en Rusia es del 59,4% . Pero esto no es suficiente, necesitamos una inmunidad colectiva de alrededor del 80%. Con suerte, el próximo año, en algún momento al final del primer trimestre o en el segundo trimestre, alcanzaremos este nivel", auguró el presidente ruso.
EL PROBLEMA DEL GAS
En la UE ha cundido la alarma porque el principal gasoducto que une Rusia con Europa, el Yamal-Europe, sigue sin enviar gas prácticamente. Sus niveles son bajísimos respecto a lo que llegaba el año pasado por estas fechas. Esto ya sucedió durante octubre y noviembre de este año. La razón que esgrimió Rusia entonces fue que tenía que llenar primero sus depósitos de gas para el invierno.
Hoy Putin denunció que los clientes de Gazprom en Europa revenden gas comprado a Rusia." Han comenzado a bombear gas en dirección contraria, éste es el problema", afirmó. "Gazprom suministra todo el volumen de gas que le solicitan los compradores", aseguró el mandatario ruso, subrayando que "es la única compañía del mundo que está aumentando las exportaciones" de gas. Por eso cree que es injusto culpar a Moscú de los precios récord del gas natural en Europa. Mientras, el precio del gas no para de aumentar en este final de 2021.
Europa ha creado sus propios problemas con el gas y debería resolverlos por sí misma, dijo Putin, que agregó que sospecha que parte del gas ruso enviado a Alemania "se está revendiendo finalmente a Ucrania" tras pasar por Polonia. Además, la entrada en funcionamiento del gasoducto Nord Stream 2 se retrasa y Alemania tiene sus reservas de gas en los niveles más bajos de la última década.
PASAR PÁGINA CON NAVALNY
Putin sugirió pasar página sobre la intoxicación del opositor Alexei Navalny, actualmente encarcelado, alegando falta de pruebas. Cuando los periodistas le preguntaron por el caso, y evitando una vez más llamar al disidente por su nombre, el mandatario ruso señaló que "siempre ha habido, hay y habrá presos en cualquier país" y que "uno debería dejar de cometer delitos penales escudándose en actividades políticas".
"Con respecto al supuesto envenenado, hemos cursado múltiples peticiones oficiales desde la Fiscalía de Rusia, solicitando algunos materiales que lo confirmen, pero nada", se excusó Putin. Varios laboratorios fuera de Rusia concluyeron el año pasado que Navalny fue intoxicado con novichok, una sustancia en poder de los servicios de seguridad rusos. Moscú niega las acusaciones.
Putin amenaza con una respuesta "militar" si EEUU no atiende sus peticiones de abandonar a Europa del Este
Moscú denuncia que EEUU tiene a mercenarios en Ucrania preparando provocaciones contra los separatistas
Vladimir Putin amenaza con una respuesta "técnico-militar" ante lo que Rusia percibe como movimientos amenazantes de Occidente: "Tenemos derecho a tomar medidas para garantizar la seguridad y la soberanía de Rusia". El presidente ruso ha dicho que espera que las negociaciones sobre sus propuestas de seguridad sean constructivas y den resultados. Y ya ha puesto presión por su parte para ser tenido en cuenta o armarse de razones si no es escuchado.
"Si nuestros colegas occidentales continúan con su postura, claramente agresiva, tomaremos medidas técnico-militares de represalia y reaccionaremos con dureza a todas las acciones hostiles", dijo Putin en una reunión de la junta del Ministerio de Defensa, según la agencia de noticias estatal TASS.
Su ministro de Defensa, Serguei Shoigu, fue más concreto en sus denuncias. Afirmó que compañías militares privadas estadounidenses han colocado tropas en la región de Donetsk, en el este de Ucrania, y que están preparando una "provocación con componentes químicos desconocidos". "Hemos detectado la presencia de más de 120 miembros de grupos de mercenarios estadounidenses en las ciudades de Avdiivka y Krasny Liman para llevar a cabo provocaciones. Sabemos que se entregaron tanques llenos de componentes químicos", dijo en declaraciones recogidas por la agencia TASS.
Rusia envió la semana pasada a Estados Unidos una lista de 'demandas de garantías' para que la OTAN abandone sus actividades militares en Europa del Este y Asia Central. Piden denegar también la futura membresía de la OTAN a cualquier país ex soviético y que Estados Unidos no establezca nuevas bases militares en los antiguos territorios de la URSS. Lo que no ha aclarado el Kremlin es a quién atacará si Joe Biden, que acaba de retirarse de Afganistán, no accede a un repliegue norteamericano en Europa del Este y Asia Central.
El ministro de Relaciones Exteriores de Rusia, Serguei Lavrov, adelantó que Estados Unidos ha "expresado su disposición" para iniciar un diálogo sobre unas garantías de seguridad que buscan limitar la expansión de la OTAN hacia el este. Pero el jefe de la OTAN, Jens Stoltenberg, ya ha recordado que la alianza "no comprometerá" el derecho de Ucrania a "elegir su propio camino" y buscar su membresía en la OTAN. De hecho la Alianza Atlántica y Kiev están hoy más cerca que nunca, aunque sin un calendario claro de membresía.
EL PRETEXTO DE MOSCÚ
Para muchos miembros de la OTAN acordar con Moscú lo que debe suceder fuera de las fronteras rusas significaría capitular ante Rusia. El analista ruso Fiodor Lukianov, presidente del Consejo de Política Exterior y de Defensa, no ve por qué razón Occidente puede sentir repentinamente la necesidad de llevar a cabo una revisión tan radical del sistema de seguridad europeo posterior a la Guerra Fría. "No hay suficiente amenaza para considerar medidas tan drásticas. Moscú seguramente lo sabe, lo que indica que podría tener un objetivo diferente en mente: obtener una negativa para poder decir: 'Hicimos una oferta y no tenemos la culpa de lo que hagamos a continuación", escribió esta semana Lukianov en The Moscow Times. Cree que el Kremlin "está creando un pretexto mediante el cual puede revisar libremente el sistema de relaciones existente, un paso para el que parece que siente que ha llegado el momento". Así que la pelota está en realidad en el tejado de Rusia, no en el de EEUU.
Washington y sus aliados de la OTAN calculan que alrededor de 100.000 soldados rusos están desplegados en la frontera con Ucrania. Rusia dice que son menos, y ha negado repetidamente haber planeado una nueva intervención en el país vecino. Aduce que tiene derecho a mover tropas dentro de sus fronteras. Pero Putin ha enfatizado que Moscú sólo aceptará "garantías legalmente vinculantes a largo plazo con Washington".
Moscú dice que es EEUU el que está aumentando la tensión con su despliegue. "Lo que está sucediendo ahora, la tensión que se está desarrollando en Europa, es su culpa [de EEUU]. Con cada paso Rusia se ha visto obligada a responder de alguna manera, con cada medida la situación ha empeorado. Ahora nos encontramos en una coyuntura en la que tenemos que decidir", dijo Putin en su reunión en el Ministerio de Defensa. Si Washington continúa con sus acciones contra Rusia, advirtió el presidente, Moscú responderá de manera simétrica.
"Estados Unidos está aumentando su presencia militar en las fronteras rusas. En los países de Europa del Este, unidades estadounidenses, unos 8.000 militares en total, se despliegan de forma rotatoria", detalló Shoigu.
RIESGO DE OTRA INVASIÓN
Agresiones a fallas con mensaje: mutilación de una vagina y robo de 'ninots' de personas sin hogar
Amor prohibido, infidelidad y muerte: el intenso romance de los condes de París
Estados Unidos y la Unión Europea han avisado repetidas veces a Rusia de que cualquier acción militar en Ucrania se enfrentaría con sanciones mucho peores que las impuestas en 2014, cuando Moscú se anexionó Crimea e intervino en el conflicto entre las fuerzas ucranianas y los separatistas prorrusos en Donbas. Moscú acusa a Kiev de estar preparando una toma por la fuerza de los territorios que le fueron arrebatados en 2014 y 2015.
El presidente ucraniano, Volodimir Zalensky, niega tener en mente un ataque y es poco probable que a día de hoy esté en condiciones políticas de hacerlo. Pero es cierto que la actitud de Zelensky hacia Moscú se ha endurecido. "Llegó al cargo de presidente con una visión ambivalente de la relación entre Ucrania y la OTAN, ahora pide públicamente una vía de ingreso anticipada para su país", señalaba hace unos días Steven Pifer, ex embajador de Estados Unidos en Ucrania. Un sondeo de principios de diciembre mostró que un tercio de los ucranianos -un cuarto si se pregunta sólo en el este del país- tomaría las armas si los rusos invaden.
La UE advierte: "Cualquier agresión contra Ucrania tendrá un alto coste para Rusia"
Bruselas asegura estar preparada para responder "política y económicamente" pero insta a evitar una escalada con Moscú
"Cualquier agresión contra Ucrania tendrá un alto coste para Rusia". Ese es el mensaje que los ministros de Exteriores de la UE han enviado, por boca del alto representante Josep Borrell, a Moscú este lunes. Desde hace semanas la amenaza de un ataque, una incursión o una invasión en toda regla planea sobre la frontera ucraniana. Lo vino a denunciar el mes pasado el Gobierno ucraniano en persona, lo teme el Ejecutivo norteamericano y cada vez lo que ve con más inquietud el Viejo Continente. No saben qué, cómo o cuándo, pero la posibilidad de que se repite lo vivido en 2014 despierta recuerdos más que amargos y por eso todos se han "puesto en modo de disuasión", avisó el español.
La situación en Bruselas es muy delicada. Lo ocurrido tanto en Crimea como en el Donbás hace que las amenazas resulten no muy preocupantes en el Kremlin. Ya hay sanciones económicas, hay relaciones complicadas, pero el territorio cambió de manos y nadie lo impidió. Putin tiene presente aquello, pero también que hace apenas unos meses, para sorpresa e indignación de muchos socios europeos, Alemania y Francia propusieron en la víspera de un Consejo Europeo (como el que se celebra esta semana) una política de acercamiento a Moscú, a pesar de todo. Así que el margen es amplio y desde el Este llegan presiones constantes. El presidente amaga pidiendo desescalada mientras desde su ministerio de Exteriores se olvidan de zanahorias: "La falta de progreso en la resolución político-diplomática de este problema llevaría a una respuesta militar de Rusia (...) y habría una nueva ola de confrontación", apuntan.
El mensaje es que la UE está lista y que cualquier desafío tendrá una respuesta. Que habrá sanciones inmediatas, castigo. Pero no está claro qué. "Los ministros, todos ellos, han sido muy claros hoy: cualquier agresión tendrá consecuencias políticas y un alto coste económico", prometió Borrell. Pero aunque hay unanimidad sobre la línea de acción general, hay diferencias de grado muy notables y tampoco ganas de dar demasiadas pistas. La UE cree que si su batería de medidas fuera demasiado clara a estas alturas Putin podría hacer un cálculo de coste y beneficio y decidir hasta donde empujar. "Apostamos por las gestiones diplomáticas, pero hay un acuerdo de todos para preparar el marco económico y político por si hay acción hostil contraria al derecho internacional y actuar en consecuencia. Queremos que la disuasión sea la más efectiva posible", afirmó el ministro español, José Manuel Albares.
La Unión Europea, siempre muy cauta, está atrapada. Necesita ser contundente, y creíble, pero le asusta pasarse de frenada. "Nuestro apoyo a la soberanía y a la integridad territorial de Ucrania es absoluto. Hablar más no es bueno para la disuasión, pero sí para la escalada. Una cosa es estar preparados y dejarlo claro y otra es hablar como si quisiéramos que ocurriera", ha añadido Albares instando a rebajar la tensión por todas las vías posibles. "Estamos estudiando, junto con Estados Unidos y el Reino Unido, qué podría hacerse, cuándo y cómo de manera coordinada, pero no esperen decisiones sobre esto", ya había avisado el alto representante por la mañana.
Sánchez diluirá en el Congreso el giro sobre el Sáhara con la información obligada sobre el Consejo Europeo
Destituyen a la comisaria de Pontevedra por afirmar que "ya les gustaría a algunas que las violara un UIP"
El encuentro llega tras el que tuvieron este fin de semana los titulares de Exteriores del G7 en Liverpool, en el que se pactó transmitir un respaldo sólido a Ucrania, "defendiendo su soberanía e integridad territorial". El proceso es cal y arena. El miércoles, el Parlamento Europeo entregará premio Sájarov al líder opositor ruso Alexei Navalny, quien no lo podrá recoger por estar encarcelado. Y durante la reunión los ministros aprobaron el marco que servirá para sancionar a la empresa rusa de mercenarios Wagner, muy activa en África. La UE cree probada su implicación en violaciones de los derechos humanos y la interferencia en procesos electorales. "El grupo Wagner ha reclutado, capacitado y enviado operativos militares privados a zonas de conflicto en todo el mundo para alimentar la violencia, saquear recursos naturales e intimidar a civiles en violación del derecho internacional, incluido el derecho internacional de los derechos humanos", explicó el Consejo de la UE en un comunicadoeste lunes.
Pero desde el otro la respuesta es igualmente clara y dura. Recalcan una "total falta de confianza en la OTAN" y se ponen sobre la mesa amenazas concretas, como la de llevar al continente misiles nucleares de alcance intermedio, prohibidos desde los acuerdos de 1987 entre Gorbachov y Reagan. Palabras mayores y mucho más potentes que promesas de sanciones económicas quirúrgicas.
No habrá paz si la OTAN ayuda a Ucrania: el nuevo desafío de Putin a Biden
El secretario de Estado de Estados Unidos, Antony Blinken, advirtió a Moscú de los "costes" que tendría invadir Ucrania". Lo hizo durante su reunión con el ministro de Exteriores ruso, Serguei Lavrov, que aseguró por su parte que Rusia no quiere "ningún conflicto", pero pidió algo a cambio de solucionar los ya existentes: no más ampliaciones de la OTAN hacia el este. Esto implica que Ucrania no entre en la Alianza Atlántica jamás, ni como miembro ni como voluntaria punta de lanza.
Lavrov recordó las garantías que el Kremlin ha pedido a la OTAN para garantizar que no proseguirá su expansión hacia las fronteras rusas: "Una nueva ampliación de la OTAN hacia el este afectaría a los intereses fundamentales de nuestra seguridad", señaló.
Los aliados han defendido la libertad de cada país para ingresar en la alianza. Pero ante eso Lavrov recordó que "si la OTAN declara que nadie tiene derecho a decir a otro país que desee ingresar en la OTAN si puede hacerlo o no, nosotros nos remitimos a un artículo del derecho internacional sobre que cualquier Estado está en su derecho de elegir la forma de garantizar sus intereses legítimos en materia de seguridad". Todo un aviso a Washington pero también a Kiev, donde hiela la sangre toda alusión a los "intereses" rusos en "materia de seguridad".
El presidente ruso, Vladimir Putin, se quejó esta semana de la ayuda militar aliada a Ucrania y advirtió a la OTAN contra la instalación de sistemas de defensa antimisiles en Ucrania. Lavrov, durante su intervención en la reunión de la Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa (OSCE), siguió en esta línea alertando de que "la arquitectura de la estabilidad estratégica se está desmoronando de manera acelerada".
La culpa la tiene Occidente: "La infraestructura militar de la Alianza se aproxima a nuestras fronteras". "La transformación de nuestros países vecinos en plataforma de enfrentamiento contra Rusia y el despliegue de fuerzas de la OTAN cerca de zonas estratégicamente importantes para nuestra seguridad es categóricamente inaceptable", aseveró el ministro ruso.
UN VECINO ARMADO
En 2014 Rusia se anexionó la península ucraniana de Crimea y organizó la fase armada de una insurrección en Donbas que ha hecho a Kiev perder el control de dos capitales provinciales y convivir con un conflicto enquistado. El precio ha sido altísimo: 14.000 víctimas. Han pasado siete años y cada vez es más difícil encontrar un ucraniano que no tenga algún conocido muerto en el frente.
Rusia ha sido, sin pretenderlo, el gran patrocinador de la OTAN en el país vecino. El 58% de los ucranianos quieren hoy que Ucrania se una a la Alianza Atlántica, según una encuesta del mes pasado. Es el mayor porcentaje desde que el grupo Reiting hace estos sondeos.
En marzo de 2014, el mismo mes en el que Rusia se anexionó Crimea, la idea de unirse a la OTAN sólo tenía un 13% de apoyo. Desde el inicio de las hostilidades, Ucrania ha elegido ya dos presidentes y ha consolidado su identidad sobre la base del rechazo a Rusia, que la atacó en 2014 precisamente para evitar que se integrase en la UE y la OTAN. "Ahora resulta que esto puede suceder incluso sin entrar en la OTAN", apunta Alexander Baunov, del Centro Carnegie de Moscú, porque Ucrania ya es por definición "un país agraviado", dispuesto a "dar la bienvenida aviones, barcos y tropas extranjeras, reforzando su propio ejército".
Tensión en la frontera Rusia Ucrania
Con frecuencia se habla de "conflicto congelado" para hablar de Donbas. Pero siguen muriendo combatientes y civiles. Hay variaciones en el balance de fuerzas: Ucrania espera recibir más armas de EEUU y está usando con éxito drones de Turquía (también miembro de la OTAN) contra los separatistas. "Los preparativos militares de Rusia y la petición de garantías por parte de Putin para su flanco suroeste señalan que Rusia reconoce el peligro de coexistir" junto a un país como Ucrania, dispuesto a "fortificarse". Es un escenario que Moscú "no quiere aceptar, aunque aún no sabe qué hacer al respecto", según Baunov.
Lavrov criticó el "abastecimiento militar de Ucrania", porque "instiga los ánimos de Kiev de sabotear los acuerdos de paz de Minsk y alimenta la ilusión de una solución armada".
"La aparición de sistemas de misiles en Ucrania obligará a Rusia a reaccionar", defiende en su canal de Telegram el senador ruso Alexei Pushkov. "Kiev, Bruselas y Washington deberían tomarse estas advertencias muy en serio".
INTEGRIDAD DE UCRANIA
El ministro de Asuntos Exteriores de España, José Manuel Albares, habló también con Lavrov, ante quien defendió la integridad territorial de Ucrania. Y criticó a Bielorrusia por la "instrumentalización que está haciendo de la migración".
Desde Rusia se percibe que Joe Biden -que ha cerrado con polémica la misión de dos décadas de EEUU en Afganistán- está todavía atrapado entre la necesaria reorientación hacia Asia, que es la nueva prioridad, y la misión de contener a Rusia en Europa, que todavía es una seña de identidad internacional para Washington. "Según Putin, la tensión crea oportunidades: éstas son las lecciones de la Guerra Fría", escribía hace días Fiodor Lukianov, presidente del Consejo de Política Exterior y de Defensa, en el diario ruso 'Kommersant'.
Rusia acusa a Ucrania de desplegar la mitad de su ejército -125.000 soldados- en Donbas. Ucrania denuncia que el ataque ruso es inminente porque hay 90.000 soldados junto a sus fronteras. Moscú admite una concentración de sólo unos 10.000 soldados por maniobras de invierno.
Fotos de satélite revelaron lo que el gobierno ucraniano dice que son unidades del 41º ejército ruso concentradas en Yelnya, una ciudad rusa a 260 kilómetros al norte de la frontera ucraniana. Pero -igual que en la escalada del pasado abril- los analistas no se ponen de acuerdo sobre si a lo largo de la frontera hay suficientes fuerzas para una invasión o si Putin quiere sólo amenazar para disuadir a Ucrania o incluso para mejorar la posición rusa en una nueva negociación.
La selección del Director
El director de El Mundo selecciona las noticias de mayor interés y las comenta para ti.
Ucrania, centro del tablero geopolítico y emocional de Putin
Tras la amenaza de una nueva invasión, algunos expertos ven no solo la intención del líder del Kremlin de impedir la expansión de la OTAN sino su visión del país vecino como un ‘hermano pequeño’ al que recuperar
El presidente ruso, Vladímir Putin, parece tener una fijación especial con Ucrania. La idea del país vecino cercano a Occidente y fuera de su órbita perturba al jefe del Kremlin, que en los últimos tiempos ha ahondado en su tesis de que rusos y ucranios son “un solo pueblo”, que Ucrania es un estado fallido gobernado por personas que lo están convirtiendo en “anti-ruso” y que va camino de ser un portaaviones de la OTAN. Como demostró en 2014, al anexionarse la península de Crimea con un referéndum considerado ilegal por la comunidad internacional y al apoyar a los separatistas prorrusos de Donetsk y Lugansk que luchan contra el Ejército de Kiev, para el líder del Kremlin, Ucrania es un tema existencial. Uno, además, que tiene que resolver ahora -que se acera a su séptima década de vida y está cimentando su legado- o nunca.
La inusual concentración de tropas rusas a lo largo de las fronteras con Ucrania, las amenazas del Kremlin y la furiosa retórica de Putin contra Kiev han desatado las alarmas de Occidente, que teme una nueva invasión. Y no solo porque Ucrania sea un país geoestratégico y aliado -no es miembro de la OTAN, pero tiene la promesa de una eventual adhesión-, sino porque en diversos corrillos diplomáticos se baraja que si hay guerra abierta —aunque el presidente estadounidense, Joe Biden, ha dejado claro que el envío de tropas “no está sobre la mesa”— el conflicto quedaría difícilmente entre el Ejército ucranio y el ruso. Podría ser la mayor guerra en el continente desde la Segunda Guerra Mundial. Kiev, que es uno de los principales receptores de ayuda militar de Washington y que también tiene sustanciales acuerdos con Londres, ha recibido esta semana, por ejemplo, apoyo en forma de equipamiento militar de los países bálticos.
Ahondando en la dialéctica de Vladímir Putin y en sus gestos, queda claro que Ucrania es sobre todo un vehículo para alcanzar un punto fundamental de su legado: resucitar el papel de Rusia como potencia mundial. Aunque sea a través de mostrar su músculo militar y con el espíritu del miedo de fondo. La tesis del líder ruso sobre el país vecino, también una antigua república soviética, aglutina otra de las claves que le ha atormentado: la de luchar contra la expansión de la OTAN, señala la analista Tatyana Stanovaya.
Vladímir Putin durante la videoconferencia con Joe Biden, esta semana. 
Tras la esperada videoconferencia esta semana de Putin con Biden -que despachó después con aliados de la OTAN y con el presidente ucranio, Volodímir Zelenski, siguiendo la lógica premisa de que no se discute de Ucrania sin Ucrania—, para tratar de destensar la situación, el Ministerio de Exteriores ruso ha hecho pública su lista de deseos en la que exige que la Alianza Atlántica desinvite a Georgia y a Ucrania, además de que garantice la promesa de no desplegar armas en países limítrofes a Rusia que podrían amenazar su seguridad.
“La relación de la OTAN con Ucrania la decidirán los 30 miembros de la OTAN y Ucrania, nadie más”
Jens Stoltenbert, secretario general de la OTAN
La segunda petición, si se trata de Ucrania o Georgia, podría llevar a algún tipo de compromiso, apunta un alto diplomático occidental. Pero considerar siquiera la primera supondría una concesión demasiado grande a Putin. “Toda nación tiene el derecho elegir su propio camino”, recalcó el secretario general de la Alianza Atlántica, Jens Stoltenbert, el viernes. “La relación de la OTAN con Ucrania la decidirán los 30 miembros de la OTAN y Ucrania, nadie más”, insistió. Además, sería un disparo contra la línea de flotación de Ucrania, que consagra en su Constitución la intención de unirse a la Alianza Atlántica. Aunque esa membresía sea un horizonte demasiado lejano y apenas se haya movido desde la cumbre de Bucarest de abril de 2008, cuando Kiev y Tbilisi recibieron la promesa de que algún día serían parte. Cuatro meses después, Rusia libró una breve pero devastadora guerra en el pequeño país del Cáucaso.
La guerra de Georgia, que dejó dos territorios con presencia militar de Rusia -las separatistas Osetia del Sur y Abjasia-, sale continuamente a colación estos días como una advertencia funesta para Kiev. En la línea del frente del Donbás, los soldados ucranios están en alerta máxima. “Rusia nos mantiene en tensión desde hace ocho años, pero estamos cada vez más preparados para hacerles frente”, dice el teniente Ivan Skuratovski, de la 25ª Brigada Aerotransportada.
Un soldado ucranio en una trinchera cerca de las posiciones prorrusas, la semana pasada en Avdíivka (Ucrania).
Un soldado ucranio en una trinchera cerca de las posiciones prorrusas, la semana pasada en Avdíivka (Ucrania).
En un puesto avanzado cercano a la ciudad de Avdíivka, a solo unos pocos metros de posiciones de los separatistas prorrusos y rodeado de los coloridos dibujos que niños de distintas partes del país han enviado a los soldados de la zona roja, Skuratovski, de 30 años y padre de dos hijos, reconoce que tiene miedo. “Pero un miedo bueno, que actúa como un escudo protector que hace que uno piense las cosas dos veces”, dice.
Fuera, en el frío de la noche y la oscuridad de las trincheras, convertidas en un lodazal, se escuchan tres ráfagas de disparos. En cierta manera, dice el teniente, físico de formación, el conflicto empezó en 2013, cuando millones de personas salieron a la calle en Kiev y en otras ciudades de Ucrania en movilizaciones proeuropeas que consolidaron la intención euroatlántica de Kiev y lograron derrocar al presidente Víktor Yanukovich, aliado del Kremlin, que huyó a Rusia. Después, se produciría la anexión ilegal de la estratégica península de Crimea -definida por el entorno de Putin como “la vuelta a casa”-, y la movilización de los independentistas prorrusos en el Este que, con el apoyo político y militar del Kremlin, derivó en la guerra del Donbás.
El conflicto se ha cobrado ya unas 14.000 vidas, según la ONU, y ha dejado más de 1,5 millones de desplazados. El fuego cotidiano en el frente demuestra que está lejos de ser un conflicto congelado, pese a los innumerables pactos de alto el fuego y los acuerdos de paz de Minsk (de 2015), que ambas partes insisten en que deben cumplirse pero que no avanzan. El Kremlin, que lo define como una “guerra civil” pese a que distintos informes determinan su apoyo e incluso la transferencia de armas, ha repartido más de 600.000 pasaportes rusos en las regiones de Donetsk y Lugansk -una jugada que ha utilizado en el pasado como argumento para intervenir para “defender” a sus ciudadanos”— y ha incrementado sus advertencias al Gobierno de Volodímir Zelenski que si actúa para recuperar los territorios recibirá una respuesta rusa. El desarrollo de los acuerdos de Minsk determinan la celebración de elecciones locales en los territorios controlados por los separatistas pero también recogen un alto el fuego, la retirada de los combatientes respaldados por el Kremlin, que esas elecciones sean reconocidas por la OSCE como libres y justas y que Ucrania recupere el control sobre la frontera oriental. Todo está, de momento, congelado.
Puesto de control a una franja de la zona roja en la línea del frente, la semana pasada cerca de Pisky, en Avdiivka (Ucrania). 
Corazón eslavo del imperio
Pero para el jefe del Kremlin, Ucrania no trata solo de geopolítica, sino también de la restauración del corazón eslavo del antiguo imperio. Y es algo personal, estratégico y generacional, señalan Eugene Rumer y Andrew S. Weiss en un comentado artículo para el centro Carnegie. “Ninguna parte de los imperios ruso y soviético ha jugado un papel más grande e importante en la estrategia rusa hacia Europa que la joya de la corona, Ucrania”, dicen los expertos. El país es esencial para la seguridad rusa por su tamaño y población (44 millones de habitantes), su posición de amortiguador entre Rusia y otras grandes potencias europeas y su papel como pieza central de las economías imperiales rusa y soviética.
Y un punto fundamental, sobre el que Putin ha escrito mucho y que también señalan el 13% de los rusos, según sondeos del Centro Levada de Moscú: sus lazos culturales, religiosos y lingüísticos con Rusia -Nikolai Gógol, León Trotski y muchas grandes figuras eran ucranios, por ejemplo—. Y en particular, la historia de Kiev como la cuna del Estado ruso. Ucrania, señala Nina Jruschova, profesora de Relaciones Internacionales de la New School, siempre ha sido importante para todos los jefes del Kremlin. “Para el liderazgo de Rusia, casi siempre -con la excepción del Gobierno de Jruschov— Ucrania ha sido y sigue siendo Malorossiya, la pequeña Rusia; y cuando en Ucrania se reclama otra cosa comienzan los problemas para el Kremlin”, dice Jruschova, bisnieta de Nikita Jruschov, bajo cuyo mandato se transfirió la península de Crimea -que había sido parte del imperio uso y antes del otomano— a Ucrania.
Además, ninguna parte de la Unión Soviética jugó un papel más importante en su disolución que Ucrania. La declaración de independencia de Ucrania tras el fallido golpe de Estado de agosto de 1991 supuso el fin de la URRS, que no podía continuar sin Ucrania, señala Leontiy Sanduliak, coautor de aquella declaración. “Rusia no puede vivir sin Ucrania, no puede ser un imperio sin ella. Y por eso claman que Ucrania no existe por sí misma y tratan de destruirla”, dice Sanduliak, de 84 años. Con voz ronca pero firme, por teléfono desde su casa a las afueras de Kiev, insiste en que si hay vínculos de Ucrania con Rusia, los lazos que el país tiene con Europa son “incuestionables”.
El hecho de que otras antiguas repúblicas soviéticas hayan buscado nuevos aliados, como algunas de Asia Central con China, no les importa tanto, remarca Sanduliak, “pero mientras Putin esté vivo no renunciará a la idea de ‘regresar’ Ucrania”. El país vecino, que el líder ruso considera en parte como el ‘hermano pequeño’, se ha desconectado de la órbita rusa; y no para virar hacia cualquier lado, sino a Occidente. Está consolidando reformas importantes y ha pavimentado su camino democrático con elecciones libres.
El presidente de Ucrania, Volodímir Zelensky, en una visita a las tropas el lunes. 
Conforme el líder ruso y su equipo inflaman su discurso contra el Gobierno ucranio, la visión negativa del país vecino ha aumentado entre la población rusa. En febrero, un 31% de los rusos decían tener una visión negativa de Ucrania; en agosto eran un 49%, según el centro Levada, el único independiente de Rusia. En los medios de la órbita del Kremlin, que a menudo buscan dibujar el país como un ecosistema “nazi”, tienen un lugar destacado las críticas hacia las leyes de Kiev que promueven el uso el idioma ucranio, también las medidas que han derivado en el cierre de canales de televisión prorrusos, con el objetivo de “contrarrestar las amenazas a la seguridad nacional”. Esta semana, Putin ha asegurado que lo que está sucediendo el Donbás es un “genocidio”.
Tras las conversaciones entre Biden y Putin, algunos funcionarios europeos creen que aún queda una ventana para la diplomacia y señalan que lo que Putin está haciendo es lanzar un órdago y pedir una lista de máximos para conseguir algunos puntos. Sin embargo, la idea de guerra abierta, advertía el premio Nobel de la Paz Dmitri Muratov el viernes en el discurso de recogida del galardón en Oslo, “ha dejado de ser algo imposible en la cabeza de algunos geopolitólogos locos”. “En nuestro país, y no solo, se suele pensar que los políticos que evitan la sangre son débiles”, recalcó el director del diario independiente ruso Nóvaya Gazeta.
La tensión aumenta en las trincheras de la guerra de Ucrania mientras Rusia saca músculo militar
La alarma en Occidente crece ante una posible invasión rusa a principios de año. Mientras la retórica de Putin se endurece, EE UU y la OTAN advierten al Kremlin contra otra agresión a Kiev
Cuando estalla el ruido seco e intenso de los disparos, el comandante Rostislav Kasyanenko echa la rodilla al suelo y se acurruca tras un pequeño montículo de tierra fangosa. “Es fuego de ametralladora”, indica en un susurro su compañero del Ejército ucranio Serguéi Bodnar. Cerca, autobuses calcinados y oxidados muestran las cicatrices de lo que en otra vida fue la estación de autobuses de la próspera Pisky, a muy pocos kilómetros de la ciudad de Donetsk, controlada por los separatistas prorrusos. “Esta es una de las zonas más peligrosas de esta área de la línea del frente. A veces hay solo entre 20 y 60 metros hasta posiciones enemigas”, recita en voz baja Kasyanenko recolocándose el fusil AK74, antes de echar a correr para ponerse a cubierto a través de las ruinas de la urbe, completamente destruida en la guerra del Donbás.
En primera línea del frente en el conflicto del este de Ucrania, en imágenes
El conflicto del este de Ucrania entre las tropas de Kiev y los separatistas prorrusos apoyados política y militarmente por el Kremlin va a cumplir ocho años. Pese a los acuerdos de paz de Minsk de 2015, la última guerra de Europa no ha cesado y se ha estado cociendo a fuego lento. Es un polvorín que solo requiere una chispa para derivar en nuevas hostilidades abiertas. Estos días de inicio de invierno, en las laberínticas trincheras de Pisky y en los cuarteles y destacamentos del Ejército ucranio, a lo largo de los 450 kilómetros de la línea del frente, la tensión se ha disparado por la acumulación de tropas rusas junto a sus fronteras. La idea de que el conflicto, que ha segado unas 14.000 vidas, según estimaciones de Naciones Unidas, pueda estar entrando en una nueva fase, o el temor a otra guerra caliente y más amplia, lo sobrevuela todo.
POLONIA
Kiev
UCRANIA
MOLDAVIA
RUSIA
RUMANIA
LUGANSK
UCRANIA
Avdiivka
DONETSK
Pisky
Mariupol
RUSIA
Mar de Azov
CRIMEA
RUSIA
(Anexionada
por Rusia)
Mar Negro
Occidente permanece en alerta máxima ante los movimientos de Moscú. Un documento de la inteligencia estadounidense advierte de que el Kremlin podría estar sentando las bases para una nueva invasión de Ucrania —un país de 44 millones de habitantes con aspiraciones de unirse a la OTAN— “tan pronto como a principios de 2022". La información, corroborada por un portavoz de la Casa Blanca y que incluye fotos de satélites de los últimos días, detalla la posición de lo que los servicios secretos señalan como grupos tácticos de un centenar de batallones, blindaje pesado, artillería y otros equipos militares cerca de la linde oriental de Ucrania. El Ministerio de Exteriores ruso ha negado este sábado el contenido del informe y ha acusado a Washington de intentar agravar la situación y de culpabilizar a Moscú.
Rostislav Kasyanenko, comandante de una brigada motorizada del Ejército ucranio, en una zona de la fantasmal ciudad de Pisky, en la región de Donetsk.
El contingente ruso podría estar formado por hasta 175.000 soldados, dice el inquietante informe desvelado por The Washington Post, que se suma a los crecientes y cada vez más sonoros avisos de funcionarios ucranios y occidentales de que Rusia podría organizar una invasión a mayor escala que la de 2014, cuando después de las movilizaciones proeuropeas que consagraron la deriva occidental de la antigua república soviética que el Kremlin mantenía bajo su órbita, decenas de hombres vestidos de verde —militares rusos con uniformes sin seña— entraron en Crimea y junto a emisarios de Moscú y del FSB (los servicios secretos rusos, herederos del KGB) desarrollaron la operación de anexión de la estratégica península ucrania a Rusia, que se coronó con un referéndum considerado ilegal por la comunidad internacional; una maniobra que derivó en movilizaciones de los independentistas prorrusos en el Este, alimentados por Moscú, en la declaración de las autodenominadas “repúblicas populares” de Lugansk y Donetsk, y en la guerra del Donbás.
El plan de Moscú podría ser forzar a las tropas ucranias a luchar en múltiples frentes para debilitar al Gobierno; también un asalto desde el territorio controlado por los separatistas patrocinados por Rusia, apunta un funcionario de la inteligencia occidental, que habla de la movilización de reservistas rusos y de un “incipiente” despliegue de infraestructura de apoyo, como hospitales de campaña. Sin embargo, la mayoría de las voces coinciden en que las intenciones del veterano presidente ruso, Vladímir Putin, que ha mostrado siempre un especial apetito por mantener la influencia sobre los territorios de la antigua URSS y por resucitar el espíritu imperial de Rusia como una superpotencia, no están claras. Todo, en un escenario particularmente eléctrico también por la crisis migratoria orquestada en las fronteras de la UE por Bielorrusia, cada vez más cercana a Moscú, y por la crisis energética tras la que algunas capitales europeas ven la mano del Kremlin y una fórmula de presión paraacelerar la aprobación del controvertido gasoducto NordStream 2, que llevará gas ruso directamente a Alemania sin pasar por Ucrania ni Polonia.
En el sótano de una destartalada casa con jardín de Pisky transformada en un puesto avanzado del Ejército ucranio, Kasyanenko se quita el casco y enciende un pitillo. El ambiente está muy cargado en la pequeña habitación, con un hornillo para café, dos mesas y un par de sillones. “Ni siquiera podemos salir a fumar habitualmente. Ni mucho menos patrullar. Este es un territorio extremadamente caliente para nuestro batallón”, comenta Kasyanenko, de 24 años. Hace unas semanas, murió allí un soldado ucranio por disparos de francotirador mientras hacía guardia en un punto de observación. Este año han fallecido ya 60 militares en el conflicto, diez más que el año pasado. Los separatistas de Donetsk y Lugansk informan de 40 combatientes muertos.
Un mapa táctico en una de las paredes del destacamento de la brigada mecanizada, detalla en rojo las posiciones enemigas que rodean las propias, marcadas con puntos azules. “Ellos son ‘jodidos diablos’; nosotros, ‘demonios”, dice Serguéi Bodnar esbozando una pequeña sonrisa. La barba trigueña apenas oculta lo que no hace tanto fue un rostro adolescente. “El enemigo está situando y reordenando sus tropas a lo largo de nuestra frontera, pero solo muestran una parte y eso no es casual. Pueden estar emprendiendo otras muchas acciones y preparaciones ocultas”, avisa Kasyanenko. “Y cuando hablo del enemigo hablo de Rusia, que es nuestro enemigo real. Si no hubiera sido por el Kremlin, la DNR [autodenominada república de Donetsk] no se habría dado”, zanja.
Pisky, en otra vida una próspera ciudad residencial, es hoy un territorio fantasmagórico revestido de trincheras.
Pisky, en otra vida una próspera ciudad residencial, es hoy un territorio fantasmagórico revestido de trincheras.
CARLOS ROSILLO
El Kremlin niega ser parte en el conflicto e insiste en que es una “guerra civil”. Sin embargo, numerosos informes occidentales detallan cómo el apoyo militar de Rusia alimenta la última guerra activa de Europa y documentan su apoyo logístico y transferencias de armas a las autodenominadas repúblicas de Donetsk y Lugansk. Lanzagranadas, rifles de francotirador y minas terrestres que nunca estuvieron en servicio con el Ejército ucranio, con lo que el material no ha podido ser capturado por los separatistas, indica un reciente informe de la consultora especializada Conflict Armament Research, que también habla de armamento especializado de fabricación rusa, como el sistema de misiles antiaéreos que derribó en 2014 un avión civil y mató a sus 298 pasajeros.
Con las miradas de medio mundo puestas en sus palabras, Putin ha negado esta semana que Rusia amenace Ucrania. El líder ruso ha remarcado que Moscú solo está tomando “medidas técnicas y militares adecuadas” para responder a lo que definió como una creciente actividad de la OTAN en Ucrania y sus alrededores. “Solo miren cuán cerca de las fronteras rusas se ha acercado la infraestructura militar de la Alianza del Atlántico Norte”, dijo Putin el miércoles en el Kremlin, en la ceremonia de credenciales de nuevos embajadores. “Para nosotros, esto es más que serio”, añadió el líder ruso, que en casa está aplicando una política de mano dura y ha agudizado la represión a la oposición y a la sociedad civil.
Putin, que lleva años criticando la expansión de la OTAN en los Estados del antiguo Pacto de Varsovia como una interferencia irrespetuosa contra Moscú, ha definido la cada vez mayor cercanía de Kiev con Estados Unidos y otros países de la Alianza Atlántica como una amenaza existencial. Hasta hace no mucho, la línea roja del Kremlin era Ucrania en la OTAN (una adhesión, de hecho, que de momento no tiene expectativas). Ahora, es también cualquier presencia y colaboración de la Alianza en Kiev, incluidas las ayudas militares, apunta Eleonora Tafuro Ambrosetti, investigadora del Institute for International Political Studies (ISPI).
La guerra del Donbás ha dejado 1,5 millones de desplazados internos, pueblos agonizantes y ha fulminado decenas de fábricas, como la de la imagen, completamente destruída, cerca de Avdiivka.
La guerra del Donbás ha dejado 1,5 millones de desplazados internos, pueblos agonizantes y ha fulminado decenas de fábricas, como la de la imagen, completamente destruída, cerca de Avdiivka.
Mientras la UE proporciona apoyo económico a Ucrania para el desarrollo de uno de los países más pobres de Europa, clave geoestratégicamente para Occidente, EE UU ha comprometido 2.500 millones de dólares (unos 2.200 millones de euros) desde 2014 para apoyar al Ejército ucranio y proporciona a las fuerzas de Kiev entrenamiento y armamento antitanque para la guerra contra los separatistas respaldados por Moscú; algo que enfurece al Kremlin. En septiembre, el mismo mes que Rusia y Bielorrusia se unían para hacer unas multitudinarias maniobras militares conjuntas, 6.000 soldados ucranios y de la OTAN realizaron ejercicios con la mirada muy puesta en la guerra del Este.
El conflicto del Donbás atraviesa pueblos y tierras de cultivo, carreteras casi vacías y fábricas cerradas, creando una especie de linea divisoria geopolíticamente simbólica entre las fuerzas afines a Rusia y las cercanas a Occidente. En Pisky, escenario de una de las batallas más duras y hoy controlada por las fuerzas de Kiev, apenas quedan vestigios de la ciudad residencial de casas de lujo con vistas al lago y grandes aspiraciones por su cercanía al aeropuerto de Donetsk. Es zona roja. En sus fantasmales edificaciones en ruinas, plagadas de carteles que advierten del peligro por minas, se han quedado nueve de sus más de 2.000 vecinos. Son muy mayores y no han querido dejar las casas en las que han vivido casi toda su vida. La guerra ha provocado más de 1,5 millones de desplazados internos y decenas de pueblos agonizantes, con paupérrimos servicios.
Ekaterina Shulginá se ha acostumbrado al cotidiano descorche de los disparos. Tiene una tienda de comestibles en la zona de amortiguación, a medio kilómetro del inicio de la zona roja. “Es peligroso y difícil, pero qué hacer, no podemos ir a otro sitio. Tengo una niña de cuatro años y no puedo renunciar a todo esto”, dice señalando las ordenadas estanterías de la pequeña mantequería. Son apenas las cuatro de la tarde y es noche cerrada. Fuera, se escucha fuego de artillería, pero Shulginá ya apenas se inmuta. El sonido subraya la tenue naturaleza del alto el fuego —el enésimo— que ambas partes se acusan mutuamente de romper. Solo el jueves, uno de los días más calientes de las últimas semanas, la misión especializada de la OSCE (Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa) registró 809 violaciones; incluidas 146 explosiones.
Ekaterina Shulginá, en su tienda de alimentación, en la región del Donbás.
Ekaterina Shulginá, en su tienda de alimentación, en la región del Donbás.
En un puesto de observación oculto entre las serpenteantes trincheras cercanas a la ciudad de Avdiivka, controlada por el Ejército ucranio, el comandante Denis Bronitski mira a través de un periscopio metálico hacia posiciones de los rebeldes prorrusos. A lo lejos, se escuchan tres ráfagas de disparos. “Estamos en modo reacción. Respetamos los acuerdos y no respondemos al fuego a no ser que veamos una amenaza vital para nosotros o civiles”, asegura. “A veces, además, son provocaciones que buscan desvelar nuestras posiciones”, dice Brotniski. En Donetsk, Eduard Basurin, representante de la autodenominada república, acusó el viernes al Ejército ucranio de disparar contra zonas residenciales. “Aún estamos estimando los daños a la infraestructura civil”, dijo en una reunión recogida por la agencia Interfax.
Por las noches, sobre todo las de cielo despejado, hay más actividad, precisa Tatyana Zaritskaya, una antigua maestra de educación infantil y deslumbrantes ojos verdes que entró en el ejército ucranio en 2016. “En todo caso el silencio no es bueno, cuando escuchas sabes dónde están, qué armas usan, cuántos son”, dice Zaritskaya, mientras sujeta a un gruñón perro tekel, vestido con un chalequito amarillo que no parece hacer buenas migas con el resto de perros del cuartelillo. La nieve está cuajando en las trincheras cercanas a Avdiivka, cubriendo de gris la tierra de color ocre que rodea una antigua fábrica de aparatos mecánicos. Otra industria fulminada por el conflicto en la zona minera, una de las más ricas del país. En una de las paredes de la fábrica destruida se lee “Oligarcas: ¡no juguéis a la guerra!”. La noche avanza en los destacamentos de la línea del frente cerca de Avdiivka. Brotniski, Zaritskaya y sus compañeros de brigada que han vuelto de su turno de vigilancia se preparan para tomar un bocado rápido. El catre de Brotniski y su zona de descanso están impolutos. Tiene 29 años y lleva uniforme desde 2011.
Un soldado ucranio en una trinchera cerca de la ciudad de Avdiivka, en la región de Donetsk.
Un soldado ucranio en una trinchera cerca de la ciudad de Avdiivka, en la región de Donetsk.
El Ejército de Kiev ya no es el mismo que en 2013. Se ha modernizado y su capacidad de defensa ha mejorado considerablemente, remarcó esta semana el ministro de Exteriores ucranio, Dmytro Kuleba, que pidió a los países de la OTAN un paquete de nuevas sanciones contra Rusia como fórmula disuasoria. De hecho, un reciente ataque a posiciones de los separatistas prorrusos con drones Bayraktar de fabricación turca, símbolo de esa modernización y que han sido clave en las guerras de Siria, Libia y Nagorno Karabaj, ha sido un punto clave en esta última escalada del conflicto.
El Kremlin ha acusado al Gobierno de Volodímir Zelenski de incumplir los acuerdo de Minsk por el uso de drones y ha hablado sobre sus temores de que Ucrania esté preparando una ofensiva para tomar las áreas rebeldes por la fuerza. En medio de las acusaciones cruzadas, Putin señaló a Zelenski, un antiguo actor cómico sin experiencia política que está adoptando posturas de halcón, de tener un comportamiento de “aventurero muy peligroso” y de concentrar tropas cerca de las fronteras rusas. El Gobierno ucranio niega los movimientos y cualquier plan para intensificar la guerra e insiste en que el uso de drones es “defensivo” y legal dentro de los pactos de paz que se firmaron hace seis años con la mediación de Francia y Alemania y que parecen cada vez más estancados.
Estados Unidos, la OTAN y la UE han advertido a Rusia de que una nueva agresión contra Ucrania tendría un alto precio. El viernes, el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, zanjó que Washington no respeta las “línea rojas” esbozadas por el Kremlin sobre Kiev y aseguró que se está coordinando con sus aliados en Europa para hacer “muy, muy difícil” para Putin considerar siquiera un ataque, informa Iker Seisdedos. Los equipos del Kremlin y la Casa Blanca han mantenido en los últimos meses reuniones de seguimiento a la cumbre entre Putin y Biden del pasado junio en Ginebra.
Algunos observadores y analistas como Tafuro creen, de hecho que el endurecimiento de la retórica del Kremlin es un órdago de Rusia para mejorar su postura en una eventual negociación diplomática. También, forzar otra reunión de alto nivel con Biden. Putin quiere que la OTAN le dé “garantías legales judiciales precisas” que excluyan cualquier expansión de la Alianza para incluir a Ucrania y a Georgia y que limiten la actividad militar cerca de sus fronteras. El martes mantendrá una conversación telefónica con Biden, según ha confirmado el Kremlin.
Ucrania parece un asunto personal para Vladímir Putin, que suele insistir en los siglos de vínculos históricos y culturales entre rusos y ucranios, a los que define como “un solo pueblo”, y que se enorgullece especialmente de la anexión en 2014 de la península ucrania de Crimea, a la que ha definido como “la vuelta a casa” del estratégico territorio; una absorción que, además, insufló los ánimos nacionalistas en Rusia y disparó la popularidad del líder ruso en un momento en que decaía.
En julio, en un extensísimo artículo, el jefe del Kremlin versó sobre la “unidad histórica” de los dos países, criticó las fronteras de Ucrania y dijo que Moscú nunca permitiría que se convirtiera en “anti-Rusia”. Un punto que, unido a otros elementos, como la entrega de más de 600.000 pasaportes rusos en los territorios de Donetsk y Lugansk y la aprobación de un decreto la semana pasada para dar vía libre y prioritaria a los productos de ambas regiones ucranias en el mercado ruso, sin impuestos ni burocracia, llevan a los analistas a agudizar la vista sobre un posible nuevo movimiento del Kremlin. Otros, como Nikolaus von Twickel, creen que Moscú ya se las ha anexionado “de facto”.
Svetlana, una operaria jubilada de Avdiivka, está tan anquilosada por la guerra que ha decidido que ya no quiere saber nada del tema. Vive en un bloque de pisos parcialmente destruido, con las paredes llenas de vestigios de los combates y un puñado de apartamentos completamente llenos de escombros. “Conseguí mi piso en 2013. Si me voy tendría que alquilar otra casa y eso significa un dinero que no tengo, así que decidí quedarme”, comenta la mujer. Los vecinos que quedan no tienen gas, pero sí luz, así que usan estufas eléctricas y han reconstruido el sistema de cañerías. “Prefiero no escuchar todo ese ruido político”, dice, “en otra épocas hubo otras guerras y la gente siguió viviendo. Así que simplemente cerramos las ventanas y decidimos que no hay guerra aquí porque cada uno tiene su propio mundo”.
Mariupol planta cara al avance ruso y se prepara para el último asalto
El Gobierno ucraniano intenta facilitar la evacuación de civiles de esta ciudad asediada.El centro de Kiev se despertó este lunes con el susto en el cuerpo. Un proyectil, procedente de suelo ruso, había impactado a última hora de la noche anterior contra una sección del centro comercial Retroville. El estrépito resultante fue colosal. Las ventanas del hogar de Alexandra, una cuarta planta del moderno bloque de pisos más cercano al lugar del ataque, perdieron todos los cristales. "Nos llevamos un susto enorme", recuerda la joven. "Cogí corriendo a mi bebé, medio desnuda, y bajamos al búnker".
Por la mañana, la zona trasera de Retroville, en el noroeste de la capital, era un amasijo de hierros y nervios. Tras acordonar la zona, policías y milicianos ordenaban con vehemencia alejarse para proceder, según explicó uno de ellos, a "realizar una detonación controlada de material explosivo" presente en el lugar del impacto. No detallaron el motivo de su presencia. Minutos después, una gran explosión, esta vez provocada por los agentes, volvía a sacudir el escenario.
El vecindario estaba en shock. A algunos les costaba entender que Rusia, que controla parte del cercano distrito de Irpin, hubiese decidido golpear lo que hasta hace bien poco era un lustroso centro comercial, meca de consumistas de toda la ciudad, situado en un ensanche residencial típico de parejas jóvenes necesitadas de vivienda buena y barata. Rusia aseguró que las tripas del centro comercial, no operativo en estos momentos, servían de depósito de material militar.
Sentada desconsolada en un banco a las puertas de uno de los edificios colindantes, Nina deslizaba que "hay rumores... Llevamos cuatro semanas viendo cómo atacan esta zona con cohetes". Ahora, lamenta, "no podemos ni siquiera entrar en casa a recoger nuestras cosas. ¿Adónde vamos a ir? Tendremos que intentar reparar las ventanas y adaptarnos a lo que hay". La resignación es lo poco que conservan las cientos de familias que han decidido no huir de Kiev ante los ataques rusos.
Fuentes de la Inteligencia británica confirmaron que Moscú sigue decidida a capturar la capital ucraniana. La estrategia pasa, primero, por extender su incipiente movimiento en pinza hasta rodear Kiev. Y una vez cercada, tierra quemada: bombardear hasta el hastío de la población civil. Hasta que entienda que la única forma de evitar una masacre mayor es forzar a los defensores a dejar las armas. Eso es, exactamente lo que está ocurriendo en Mariupol.
"MARIUPOL ES GROZNI, LENINGRADO, ALEPO"
"Mariupol será una entrada más en la lista de ciudades destruidas por la guerra. Mariupol es Guernica, es Grozni, es Leningrado, es Alepo", enumeró el cónsul griego en esa ciudad, Manolis Androulakis, nada más poner pie en Atenas tras su evacuación, hace pocos días. "Lo que vi allí, espero que no vuelva a verse jamás", remachó. Las imágenes procedentes del cerco no dejan lugar a dudas: destrucción por todas partes. No hay edificio, en las imágenes, que no haya sufrido daños.
Estimaciones oficiales elevan al 90% el porcentaje de edificios afectados por la batalla, que ha deteriorado en combates callejeros entre los rusos, apoyados por milicianos chechenos, y las fuerzas defensoras, entre las que se encuentra el batallón ultraderechista Azov. Entremedias se calcula que hay unas 300.000 personas atrapadas, en condiciones cada vez más infrahumanas. La muerte las visita a diario en forma de proyectil de artillería.
La alternativa es rendirse. Tal había sido la exigencia rusa del domingo por la noche, bajo amenaza de redoblar el ataque si no se plegaban. Pero ni en estas circunstancias, que los atrincherados rechazaron tajantemente, la toma de Mariupol parece inminente a ojos de las fuerzas pro Rusia. "No soy tan optimista como para decir que el asunto se resolverá en dos o tres días o en una semana", admitió Denis Pushilin, líder de los separatistas de la república de Donetsk, reconocida por Rusia el pasado febrero.
Guerra Ucrania - Rusia, noticias de última hora en directo | Zelenski pide más sanciones contra Rusia ante el Parlamento italiano: "117 niños muertos, ése es el precio de la procrastinación"
"El bloqueo de Mariupol será una mancha en la historia", sentenció el presidente ucraniano, Volodimir Zelensky, en una de sus últimas apariciones en vídeo. Su Gobierno ha informado de que sigue trabajando para facilitar la huida de civiles de cercos como el de la ciudad costera. Acusa a Rusia de "violar los acuerdos" de evacuación "bombardeando los corredores humanitarios". La asesora presidencial Tetiana Lomakina dijo que hasta la fecha 200.000 personas han podido ser evacuadas.
El fantasma del ataque químico se paseó por el norte del país. No hubo ataque en sí, pero, según fuentes gubernamentales, el bombardeo de la planta de fertilizantes de Sumykhimprom provocó una "fuga" de amoníaco a primera hora de la mañana. Aunque la situación afectó a un radio de 2,5 Km y pudo controlarse rápidamente, sin que dejara víctimas, el incidente eleva el miedo en Ucrania a ataques químicos de naturaleza más letal.
Iconos del coraje y la resistencia de Ucrania contra Vladimir Putin
Heridos, civiles que empuñan las armas y niños atrapados en el conflicto se convierten en símbolos
Un diario prorruso cifra en más de 9.000 los soldados muertos en la guerra y después borra el dato asegurando que le hackearon
Desde hace semanas Rusia no actualiza la cifra de soldados rusos muertos en la guerra en Ucrania
El Gobierno ruso lleva sin actualizar la cifra de soldados muertos en la guerra de Ucrania desde hace semanas. Sin embargo, este domingo, un diario prorruso, Komsomolskaya Pravda, para sorpresa de todos publicó, citando fuentes del Ministerio de Defensa ruso que los soldados rusos muertos superaban los 9.000 y los heridos eran más de 16.000.
La publicación estuvo poco tiempo en red, ya que a los pocos minutos se retiró de la web del diario. Según ha publicado Komsomolskaya Pravda en su cuenta de Telegram, la publicación de los datos se debió a que el periódico sufrió un aaque hacker y en cuanto se percataron de ello se retiró la información.
De confirmarse esta cifra, sería un número mayor de soldados estadounidenses muertos en Irak y Afganistán en 20 años, así como de bajas rusas en Afganistán en nueve años de guerra.
La última vez que Rusia hizo balance el número de militares rusos muertos en la invasión de Ucrania fue el 2 de marzo, cuando el portavoz del Ministerio de Defensa, Igor Konashenkov, indicó que 498 militares habían muerto y 1.597 habían resultado heridos.
La semana pasada, según estimaciones del Pentágono, el diario New York Times informó de 7.000 soldados muertos y al menos 14.000 heridos. Una cifra que muchos expertos occidentales consideran fiable y que sin duda aumentó en los últimos días de combate.
Por su parte, la semana pasada, el Ejército de Ucrania cifró en más de 13.800 los militares rusos muertos en combate desde el inicio de la guerra el 24 de febrero. El Estado Mayor del Ejército ucraniano señaló que el número de muertos en las filas rusas era de "más de 13.800" -cifra muy superior a la reconocida hasta ahora por Moscú-, al tiempo que ha indicado que han destruido 430 carros de combate, 43 sistemas antiaéreos, 84 aviones, 108 helicópteros y 819 vehículos.
Asimismo, recalcó en un mensaje en su cuenta en la red social Facebook que las fuerzas ucranianas habían destruido 190 sistemas de artillería, tres embarcaciones, 60 tanques de combustible y once drones.
Mapas: Así avanzan las tropas rusas en Ucrania
El jueves 24 de febrero quedará señalado en los libros de Historia como el día en que se quebró, definitivamente, la paz en Europa . Tras semanas al filo de la navaja, el día 24 la capital de Ucrania despertaba entre los bombardeos ordenados por Vladimir Putin, decidido a invadir el país vecino desde Rusia y desde su satélite, Bielorrusia. La entrada de tropas rusas también se ejecutó por el este, en especial a través de las regiones separatistas de Donetsk y Lugansk, reconocidas tres días antes como repúblicas independientes por el Kremlin; y desde Crimea, al sur, la península que el presidente ruso ya se anexionó en 2014.
22 DE MARZO
POCOS AVANCES DE LAS TROPAS RUSAS POR TIERRA
En el frente noroeste y noreste de Kiev, Rusia continúa bombardeando la ciudad y fortaleciendo las posiciones defensivas. Las fuerzas rusas no realizaron ninguna operación ofensiva hacia las ciudades de Chernigov, Sumy o Jarkov, en el noreste de Ucrania. En el frente sureste, Rusia sigue el asedio a Mariupol y se han producido varios asaltos fallidos en las ciudades de Luhansk y Donetsk.
Pese a los repetidos bombardeos y ataques rusos, decenas de trenes siguen recorriendo a diario los más de 20.000 kilómetros de vías de la red ucraniana para evacuar refugiados, transportar ayuda humanitaria y abastecer al ejército local. Las cuadrillas de operarios han conseguido recuperar la mayoría de las vías afectadas por las explosiones salvo las ubicadas en las regiones al este del país, en el Donbás, ocupada parcialmente por los uniformados rusos.
21 DE MARZO
MARIUPOL SE RESISTE A CAPITULAR
En el sur, Ucrania rechazaba esta mañana el ultimátum de Rusia para rendir Mariupol y lo calificaba de "delirio". El asedio ruso a la ciudad sigue siendo incesante. Conseguir la ciudad estratégica de Mariupol daría a Putin el control sobre el Mar Negro y permitiría conectar Crimea con los territorios ocupados de Donbás.
Por otro lado, se recrudecen los ataques aéreos en Kiev alcanzando varias casas residenciales y un centro comercial en el distrito Podil, matando a al menos a seis personas, según han confirmado las autoridades de la ciudad.
19-20 DE MARZO
CONTINÚAN LOS BOMBARDEOS Y LA DESTRUCCIÓN DE MARIUPOL
Como el frente sigue estabilizado Rusia ha comenzado a usar armas sofisticadas, como el misil hipersónico Kinzhal para destruir lugares estratégicos ucranianos. Además sigue bombardeando ciudades como Jarkov y Mariupol edificios residenciales o lugares dónde se encuentran refugiados, provocando la destrucción de la ciudad e incluso, como es el caso de Mariupol, forzándoles a huir a ciudades rusas, según denuncian desde el Ayuntamiento de la ciudad.
18 DE MARZO
RUSIA BOMBARDEA POR PRIMERA VEZ LA 'CIUDAD REFUGIO' DE LEÓPOLIS E INTESIFICA SU ASEDIO EN JARKOV
Los bombardeos rusos contra las principales ciudades se han intensificado en las últimas horas y esta mañana Rusia bombardeaba varias áreas residenciales de Kiev, Jarkov y otras ciudades importantes del este y ha atacado por primera vez Leópolis, hasta ahora refugio seguro para la población que huye de la guerra con Rusia, camino de Polonia.
EL alcalde de Leópolis, Andriy Sadovy, ha confirmado que "misiles" de Rusia han impactado este viernes en la zona del aeropuerto de esta gran ciudad del oeste de Ucrania, situada a unos 65 kilómetros de la frontera de Polonia.
Según un informe militar recogido por la agencia Interfax-Ukraine, los rusos han lanzado seis misiles de crucero desde un submarino en el Mar Negro, a varios cientos de kilómetros de distancia. Dos de esos misiles, con un alcance máximo de 3.000 kilómetros, fueron destruidos en el aire por las fuerzas ucranianas, dice el informe, que precisa que los restantes impactaron cerca del aeropuerto de Leópolis.
Además, ayer las fuerzas rusas bombardearon el mercado de Jarkov, considerado como uno de los mercados más grandes de Europa del este. El Servicio Estatal de Emergencias ha indicado en un mensaje en su perfil oficial de Facebook que, como resultado del bombardeo, los pabellones en diferentes lugares del mercado están en llamas.
17/03 | CONTINÚAN LOS ATAQUES A CIVILES PESE A LAS CONVERSACIONES MANTENIDAS ENTRE UCRANIA Y RUSIA
Aún a pesar de las informaciones de un posible acuerdo para acabar con la guerra en Ucrania, Rusia sigue atacando objetivos civiles.
Ucrania informó el miércoles que las tropas rusas habían destruido un teatro en la asediada ciudad de Mariupol donde se habían refugiado durante los últimos días más de 1.000 personas, pero sin ofrecer un balance de víctimas del ataque. En el exterior del teatro se había escrito un gran mensaje en el suelo con la palabra "niños" en un intento por evitar el bombardeo.
Esta mañana, el parlamentario ucraniano Serhiy Taruta, en declaraciones en su cuenta de Facebook que publica Interfax-Ukraine, ha informado que el refugio antiaéreo existente en el teatro de la ciudad de Mariupol, en el sureste de Ucrania, "resistió" y la gente que allí estaba "permanece con vida".
Mariupol se ha convertido en una de las ciudades más asediadas de Ucrania, y aunque los ataques son incesantes, las fuerzas ucranianas siguen resistiendo a la invasión rusa. En un video publicado por las fuerzas ucranianas se muestra como un tanque ruso es bombardeado en una de las calles de Mariupol.
Por otro lado, según los datos ACNUR, en la primera semana del conflicto más de un millón de refugiados de Ucrania cruzaron las fronteras hacia los países vecinos y muchos más se están desplazando tanto dentro como fuera del país.
La mitad de los tres millones de personasque se han refugiado en alguno de los países limítrofes de Ucrania desde el 24 de febrero, cuando las tropas rusas asaltaron el país, son niños. La ONU ha advertido que los menores no acompañados son especialmente vulnerables. Incluso antes del conflicto, el tráfico de seres humanos era ya un problema en Ucrania. Solo en 2021, la OIM identificó y ayudó a un millar de víctimas del tráfico de seres humanos.
16/03 | RUSIA ASEDIA LAS GRANDES CIUDADES
Las fuerzas rusas continúan reagrupándose cerca de las grandes ciudades para llevar a cabo los próximos ataques. En el norte, siguen los bombardeos a las zonas residenciales de Kiev.
Los mayores avances de las tropas rusas se concentran en el sur. Rusia ha rodeado con éxito Mariupol y está realizando asaltos diarios en las afueras del este y oeste de la ciudad. Según el ISW (Instituto para el Estudio de la Guerra) la captura rusa de Mariupol podría ser un punto de inflexión clave en la invasión rusa de Ucrania.
Por otro lado, a primera hora de la mañana Rusia bombardea desde el mar con misiles y artillería la costa de Ucrania en la región de Odesa, cerca de la aldea de Tuzla.
15/03 | KIEV ESPERA A LA DELEGACIÓN EUROPEA BAJO LAS BOMBAS
Durante la mañana de este martes al menos cuatro bombas más han caído sobre la capital ucraniana. Han alcanzado edificios de viviendas, un mercado y una boca de metro. Kiev ha aprobado un nuevo toque de queda de 35 horas que entra en vigor a las 20:00 horas del martes (hora local). En cualquier caso, se calcula que aproximadamente la mitad de la población ya ha abandonado la ciudad.
Todo ello mientras el gobierno ucraniano se prepara para la visita de los primeros ministros de Polonia, República Checa y Eslovenia que, con el aval de Bruselas, viajan para "confirmar el apoyo inequívoco de toda la UE a la soberanía e independencia de Ucrania".
12-14/03 | RUSIA ATACA LA BASE MILITAR DE YAVORIV
Las fuerzas rusas continúan bombardeando las principales ciudades pero hay pocos avances por parte del ejército.
Este lunes dos misiles rusos alcanzaron una torre de televisión en la localidad de Antopil, que se encuentra a 15 kilómetros al este de Rivne.
Desde el viernes, Rusia tienen bajo el punto de mira la zona oeste del país y las ciudades de Ivano-Frankvisk y Lutsk, fueron atacadas. El domingo, los ataques rusos apuntaron a la base militar ucraniana de Yavoriv, a unos 40 kilómetros de la 'ciudad refugio' de Leópolis y a tan solo unos 25 kilómetros de la frontera con Polonia. El bombardeo, que dejó 35 muertos, se habría lanzado desde el espacio aéreo ruso, según afirma en privado un alto funcionario del Departamento de Defensa de EEUU.
11/03 | NUEVOS BOMBARDEOS CONTRA LAS PRINCIPALES CIUDADES UCRANIANAS
A primera hora de esta mañana aviones rusos han bombardeado la ciudad de Dnipro, en el centro de Ucrania. Según los servicios de emergencias de Ucrania, los ataques de Rusia se han llevado a cabo sobre una guardería, un edificio de viviendas y una fábrica de calzado.
A tan solo unos 85 kilómetros de la frontera con Polonia, en la ciudad de Lutsk, el alcalde Igor Polischuk, pedía a sus habitantes acudir rápidamente a los refugios tras escuchar las primeras explosiones en la ciudad.
Los ataques de Rusia sobre objetivos civiles en la guerra en Ucrania continúan. En los últimos días asistimos al asedio constante de las tropas rusas a las principales ciudades ucranianas, entre ellas Jarkov, Mariupol y la hoy castigada Dnipro, dejando numerosas víctimas civiles.
Por otro lado, la empresa Maxar Technologies informaba que las nuevas imágenes satelitales recogidas, muestran que el gran convoy de vehículos militares de Rusia que se extendía desde hace días a lo largo de más de 60 kilómetros, se ha ido dispersando a las puertas de Kiev.
En el bando ucraniano,el Ministerio de Defensa del país ha difundido en su cuenta oficial de Twitter, un vídeo en el que muestra el ataque a una columna de tanques rusos que se dirigía a Kiev en las afueras de Brovary, a unos 25 kilómetros de la capital ucraniana.
10/03 | RUSIA CONFIRMA EL USO DE ARMAS TERMOBÁRICAS
El gobierno británico informa través de un tuit que el Ministerio de Defensa ruso ha reconocido el uso de armas termobáricas en la invasión de Ucrania. "El Ministerio de Defensa ruso ha confirmado el uso del sistema de armas TOS-1A en Ucrania. El TOS-1A usa cohetes termobáricos, creando efectos incendiarios y explosivos".
La Convención de Ginebra de 1949 prohíbe el uso de estas bombas. Pero no de modo expreso. Se prohíben las «bombas incendiarias», que es casi como prohibir todas, así como las bombas de racimo, las minas antipersona, las armas químicas, los venenos... No existe, pues, ningún tratado internacional que prohíba explícitamente el uso de armas termobáricas en un conflicto armado.
9/03 | ATAQUE A UNA MATERNIDAD EN MARIUPOL
Este miércoles los bombardeos continúan sobre la ciudad costera de Mariupol, una de las más castigadas por las fuerzas rusas desde que comenzó la invasión. El presidente ucraniano, Volodimir Zelensky, denunciaba por la tarde un ataque a un céntrico hospital de la localidad, y en concreto a su área infantil. Habría dejado al menos 17 heridos.
A pesar del ataque, hoy se reanudaron las operaciones de evacuación de algunas de las ciudades asediadas. Si el martes habrían salido de Sumy unas 5.000 personas en 60 autobuses, el miércoles a las 9:00 hora local (8:00 hora peninsular española) comenzaba otro alto el fuego con idéntico propósito.
En el frente norte, las fuerzas rusas se están consolidando y preparando para nuevas operaciones en el oeste y este de Kiev, especialmente en el área de Irpin en el oeste y el área de Brovary en el este. Rusia intenta rodear Kiev abriendo el radio de ataque a la zona de Yitomir. Mientras, las fuerzas ucranianas siguen resistiendo el asedio a la capital.
8/03 | PRIMERAS EVACUACIONES CON ÉXITO
La única ruta que han convenido los gobiernos de Rusia y Ucrania para el desplazamiento de civiles es la que conduce de Sumy a Poltava. Una primera columna de 20 autobuses salió de la ciudad fronteriza a primera hora de la mañana con ciudadanos ucranianos y estudiantes extranjeros. Otro segundo convoy de 35 autocares salió por la tarde.
En los alrededores de Kiev, la cercanía del frente provocó una salida más precipitada de personas que, a través de un maltrecho puente improvisado (el real ya está derrumbado), partían de Irpin con destino a la capital. Aunque el lunes y el domingo la Policía y el Ejército habrían sacado a 400 personas, el martes habría sido el día fuerte, con más de 2.000 evacuaciones, informa EFE.
Guerra Ucrania - Rusia, noticias de última hora en directo | Ucrania denuncia que Rusia usa como rehenes a 400 personas en un hospital de Mariupol
Sanciones a Rusia por la invasión de Ucrania: la UE frena la exportación de artículos de lujo e incluye a Roman Abramovich entre los castigados
La OTAN desplegará cuatro batallones en Eslovaquia, Hungría, Rumanía y Bulgaria
La Alianza aprobará este jueves reforzar el flanco Este ante la amenaza rusa y abordará el apoyo de China a Rusia "mediante la difusión de mentiras flagrantes y desinformación"
La OTAN desplegará lo antes posible cuatro batallones (battlegroups) en Eslovaquia, Hungría, Rumanía y Bulgaria, los vecinos de Ucrania que hasta ahora no contaban con uno. Así lo establecerán mañana los jefes de Estado y de Gobierno en su encuentro de emergencia en Bruselas, según ha adelantado este miércoles el secretario general, Jens Stoltenberg.
Tras la invasión de Ucrania hay cientos de miles de soldados europeos en alerta en todo el continente. Hay 100.000 tropas norteamericanas y 40.000 soldados bajo mando directo de la Alianza, concentrados sobre todo en el Este, con respaldo aéreo y naval. Pero los 30 creen que no es suficiente. "En la Cumbre de mañana adoptaremos más decisiones. Los líderes mostrarán su acuerdo con más fuerzas en el flanco este, por tierra, mar y aire. El primer paso será el despliegue de cuatro nuevos batallones de la OTAN en Bulgaria, Hungría, Rumanía y Eslovaquia. Junto a las fuerzas ya presentes en los países bálticos y Polonia, esto supondrá contar con ocho batallones multinacionales en todo el flanco este, desde el mar Báltico al Mar Negro. Nos enfrentamos a una nueva realidad para nuestra seguridad así que debemos restablecer nuestra disuasión y defensa a largo plazo", ha señalado Stoltenberg en la comparecencia previa a la cumbre extraordinaria.
La OTAN trabaja para responder a la amenaza a corto plazo. Para redefinir, en la cumbre de junio en Madrid, el "concepto estratégico", puesto que el actual cumple ahora 12 años y ha quedado obsoleto. Y para reflexionar cómo fortalecer la disuasión y defensa ante la nueva realidad del expansionismo ruso. Los batallones son un primer paso, pero para la idea es pasar de lo que se conoce como Tripwire forces, que son despliegues pequeños que sobre todo muestran el compromiso de defensa, a una fuerza más permanente, con tropas pero también equipo y suministros considerables.
LA DISUASIÓN
Esta guerra está teniendo y a va a tener implicaciones profundas en la relación con Rusia, que lleva ya unos años muy deterioradas. La OTAN mantiene desde 2014 política de doble pilar: disuasión y diálogo, y ahora no hay dudas de que se va a incrementar el peso de disuasión. Pero de esta reunión y de la Madrid deben salir más cosas. Una revisión del documento fundacional de las relaciones Rusia-OTAN, el concepto estratégico ya mencionado, la relación respecto a los potenciales aspirantes (más Suecia o Finlandia que Ucrania). Es de esperar que si bien no haya cambios de fondo sí que se toque el lenguaje futuro para reforzar el principio de que todos tienen derecho a elegir su futuro.
De cara a los próximos meses hay tres temas básicos: disuasión y defensa, prevención y gestión de crisis y seguridad colectivas. La invasión rusa no los cambia, pero sí puede alterar su peso, porque los vecinos del Este presionan con fuerza para dar, lógicamente, más relevancia al último, convertirlo en el eje principal. Igualmente, un elemento renovado son las relaciones con la UE. La agresión rusa ha generado una dinámica que hasta ahora había sido imposible. Una cercanía y sintonía notable, que conlleva de inicios que la UE esté siendo invitada como actor propio a las cumbres y reuniones de ministros de la Alianza.
Sin embargo, a pesar de todo lo que tienen en común, y de la evidente complementariedad que ha quedado de manifiesto, ambas partes son incapaces de formalizar una declaración conjunta en la que llevan trabajando años. La UE está siendo capaz ahora de llegar a lugares a los que la Alianza no puede, como armar a Ucrania abiertamente, por ejemplo, sin provocar un choque abierto con Moscú. Y hay buenas relaciones a nivel de staff, pero ambas entidades siguen buscando formas de capitalizar la situación.
Desde 2014, los aliados han entrenado a las fuerzas armadas de Ucrania y han fortalecido significativamente sus capacidades. Están poniendo en práctica ese entrenamiento ahora, en primera línea, con gran valentía. En los últimos meses, los aliados han intensificado el apoyo militar. Suministro de sistemas antitanques y de defensa aérea, drones, combustible y municiones, así como ayuda económica. Mañana, espero que los aliados acepten brindar apoyo adicional, incluyendo asistencia en ciberseguridad, además de equipos para ayudar a Ucrania a protegerse contra amenazas químicas, biológicas, radiológicas y nucleares", ha señalado Stoltenberg. "La invasión del presidente Putin es brutal. Y el sufrimiento humano es horrible y doloroso de presenciar. Estamos decididos a hacer todo lo posible para apoyar a Ucrania, pero tenemos la responsabilidad de garantizar que la guerra no se intensifique más allá de Ucrania y se convierta en un conflicto entre la OTAN y Rusia. Esto causaría aún más muerte y aún más destrucción", ha reiterado cerrando cualquier puerta, por enésima vez, a una implicación más directa, incluyendo cualquier posibilidad de cierres del espacio aéreo.
MENSAJE A CHINA
En Londres, en diciembre de 2019, en las conclusiones de la OTAN se leyó un párrafo muy poco habitual. "Reconocemos que la creciente influencia de China y sus políticas internacionales presentan oportunidades y desafíos que debemos abordar juntos como una Alianza", decía el texto. Es la primera vez en su historia que los líderes atlantistas ponen al gigante asiático en la mirilla, abriendo una reflexión sobre la visión estratégica dedicada históricamente a Moscú o al terrorismo internacional. "La OTAN se centró primero en la Unión Soviética y luego en Rusia. Es la primera vez que se analizan conjuntamente, según varias evaluaciones, las oportunidades del auge de China, pero también los desafíos. La mera idea de que los 29 lo aborden es un paso importante en la dirección correcta. No es un asunto unidimensional, el auge económico chino crea oportunidades, millones de personas han salido de la pobreza. Pero China invierte también de forma importante en sus capacidades. Hace unas semanas probó un misil balístico que puede llegar a Europa, misiles supersónicos que habrían violado el IET si se hubiera sumado", dijo entonces el secretario general.
El pasado mes de junio, Pekín volvió a estar presente. "Hay una fuerte convergencia entre los aliados. Vemos una oportunidad para interactuar con China en asuntos como el control de armas o el cambio climático, pero la creciente influencia y sus políticas internaciones son desafíos para nuestra seguridad, los líderes están de acuerdo en que hay que abordarlos de forma conjunta y actuar para defender nuestros intereses en seguridad. Nos preocupan sus políticas, que se enfrentan a los valores recogidos del Tratado de Washington. El aumento de su arsenal nuclear y otras armas sofisticadas", dijo entonces el noruego. Y mañana la cuestión volverá a ser protagonista.
"Nos enfrentamos a un entorno de seguridad fundamentalmente cambiante, en el que los poderes autoritarios están cada vez más preparados para usar la fuerza para salirse con la suya. Así que espero que también abordemos el papel de China en esta crisis. Pekín se ha unido a Moscú para cuestionar el derecho de las naciones independientes a elegir su propio camino. China ha brindado apoyo político a Rusia, incluso mediante la difusión de mentiras flagrantes y desinformación. Y a los aliados les preocupa que China pueda brindar apoyo material a la invasión rusa. Espero que los líderes pidan a China que cumpla con sus responsabilidades como miembro del Consejo de Seguridad de la ONU y se abstenga de apoyar el esfuerzo de guerra de Rusia. Queremos que se una al resto del mundo para pedir el fin inmediato y pacífico de esta guerra", ha añadido este miércoles Stoltenberg, abriendo un nuevo vector a un tablero de por sí grande, complicado y delicado.
Los aliados acusan a Putin de crímenes de guerra
Estados Unidos, la Unión Europea y el Reino Unido creen que Rusia ha cruzado las líneas rojas que determinan ese delito con los ataques a civiles
La sangría de civiles muertos en los últimos días ha llevado a los aliados occidentales a acusar de Rusia, aunque aún no formalmente, de estar perpetrando crímenes de guerra durante la invasión de Ucrania. Noticias como el bombardeo al teatro de Mariúpol donde se refugiaban centenares de personas o las muertes de una decena mientras hacían la cola para comprar el pan en Chernígov se suceden a diario, mientras Vladímir Putin recrudece su ofensiva. El secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, se sumó este jueves a la condena expresada el día anterior por el presidente, Joe Biden. También el jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell, o el Gobierno británico creen que Moscú ha cruzado las líneas rojas que determinan ese delito.
“El presidente Biden dijo que se habían cometido crímenes de guerra en Ucrania. Personalmente, estoy de acuerdo”, señaló Blinken en rueda de prensa, y añadió que “atacar a civiles de manera intencionada es un crimen de guerra”. “Con la destrucción que estamos viendo en las últimas semanas, es difícil concluir que Rusia está haciendo algo diferente”, continuó. Por su parte, Borrell condenó en un comunicado los “ataques deliberados a civiles e infraestructuras”, que constituyen, recordó, “serias violaciones del derecho humanitario internacional”. “Los autores de estas graves violaciones y crímenes de guerra, así como los funcionarios gubernamentales responsables y líderes militares, tendrán que rendir cuentas por ello”.
La violación de las leyes internacionales humanitarias durante conflictos armados, establecidas en tratados como la Convención de Ginebra o el Estatuto de Roma (este último creó el Tribunal Penal Internacional), determina la comisión de un crimen de guerra. La definición afecta a las agresiones que tienen a civiles por objetivo, pero también ataques que, aunque tengan un objetivo militar, causen un número desproporcionado de civiles muertos.
Blinken avanzó que la recién confirmada embajadora de Estados Unidos para la Justicia Penal Global, Beth Van Schaack, liderará las labores de “documentar y evaluar los posibles crímenes de guerra cometidos contra Ucrania”. “Nos aseguraremos de que nuestros hallazgos ayuden a las investigaciones internacionales y obliguen a rendir cuentas a los responsables”.
Washington había rehusado utilizar esta expresión hasta el miércoles, cuando Biden respondió a la pregunta directa de una periodista mientras abandonaba un acto no relacionado con la crisis urcrania. “Oh, creo que es un criminal de guerra”, dijo el presidente. La portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, aclaró poco después que Biden había “hablado desde su corazón” al ver “acciones bárbaras de un dictador brutal”.
El 75,5% de los españoles teme que Putin invada otro país de la antigua órbita soviética tras Ucrania
Más de la mitad apoya que la OTAN intervenga y casi tres de cada cuatro está a favor del envío de armas
Los españoles están muy preocupados por la invasión rusa de Ucrania, temen que Vladímir Putin ocupe otro país del antiguo bloque del Este cuando consume la actual agresión y les inquieta las consecuencias que va a tener en los precios, sobre todo del combustible, pero no quieren una intervención de la OTAN en territorio ucraniano. Sin embargo, el barómetro del CIS de marzo publicado este jueves refleja que el conflicto bélico no está entre las mayores preocupaciones ciudadanas. La mayoría sintonizan con la postura que el Gobierno, la UE y, en menor medida, la OTAN han mantenido en esta guerra. La mayoría apoya el envío de armas a la resistencia (sobre todo los votantes de Vox y Ciudadanos; los de Unidas Podemos lo rechazan) y la política de puertas abiertas con los refugiados de aquel país.
El 75,5% de los encuestados cree posible que Rusia “invada en algún momento otros países del Este, en su antigua área de influencia” (la caducada órbita soviética y del llamado Pacto de Varsovia), por lo que el 95,7% estima que la ofensiva militar de Putin es un asunto que concierne directamente a la Unión Europea y también afecta mucho (36,1%) o bastante (46,6%) a España. Solo un 1,1% cree que España no tiene nada que ver con la guerra que se desarrolla a 3.700 kilómetros de Madrid capital.
El barómetro, realizado tras la primera semana de invasión (del 1 al 11 de marzo; la invasión empezó el 24 de febrero), apunta que la mayoría de los encuestados están muy preocupados (38,6%) o bastante preocupados (57,8%) por la invasión de Rusia a Ucrania, aunque este problema aún está entre el séptimo y el octavo puesto de los que más afligen a los españoles y que estos citan espontáneamente.
MÁS INFORMACIÓN
PSOE, PP y Vox suben en el barómetro de marzo del CIS
‘El CIS de Tezanos no tiene salvación’. Por Kiko Llaneras
Lo que más preocupa son las consecuencias que puede tener en el bolsillo. Así, el 84,5% cree que la invasión tendrá muchas o bastantes consecuencias en la situación económica de los españoles; el 94% tiene el convencimiento de que afectará mucho o bastante al precio de los carburantes, mientras el 82% entiende que también impactará en el precio y la calidad del suministro de productos agrícolas.
La postura adoptada por el Gobierno español recibe más apoyo que rechazo, ya que el 39,7% está muy o bastante de acuerdo con ella; el 23,6% está algo de acuerdo, mientras el 28,6% está poco o nada de acuerdo con lo hecho por el Ejecutivo de Pedro Sánchez; pero aún están más de acuerdo con la postura de la UE, con la que sintonizan mucho o bastante el 46,2%.
Lo que más afecta es lo que sucede más cerca. Para no perderte nada, suscríbete.
La OTAN sale peor parada: solo el 9,4% está muy de acuerdo con lo que hace; el 27,2% bastante, mientras un 31,2% está poco o nada de acuerdo con la postura de la organización militar que dirige Jens Stoltenberg.
Así, es mayoritaria la opinión de que hay que enviar ayuda humanitaria a los ucranianos (97,4% está muy o bastante de acuerdo) así como abrir las puertas de Europa y España a los refugiados (96,7%), mantener la presión internacional (93,7%) y apretar a Putin y los suyos con las sanciones (89,2%) hasta que las tropas rusas salgan de Ucrania. Las posiciones que menos apoyo reciben son las de una intervención militar de la OTAN (51,9%) o que esta facilite armamento a los ucranianos (70,9%).
Como consecuencia de todo, la imagen que los españoles tienen de Rusia no solo ha empeorado; está por los suelos. Los españoles, en cambio, dan un notable al presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski. Curiosamente los españoles aprueban en esta tesis a Pedro Sánchez, que logra un 5,39 cuando se pide que se le dé nota en el contexto de la crisis bélica, pero si la pregunta se enmarca en la parte electoral de la encuesta, el presidente del Gobierno suspende por los pelos (con una nota del 4,79), en un ránking en el que solo aprueba Yolanda Díaz (5,23).
Los ataques a civiles se multiplican pese al diálogo entre Rusia y Ucrania
Las tropas rusas bombardean un teatro que sirve de refugio en Mariupol y al menos 10 personas mueren cuando hacían cola para comprar pan en Chernígov
Los avances que el miércoles han sacado a relucir los equipos negociadores de Kiev y Moscú en torno a las conversaciones de paz contrastan con la cruda realidad de la guerra sobre el terreno. Dos incidentes han teñido de tragedia una jornada en la que se han cumplido las tres semanas desde que el presidente ruso, Vladímir Putin, ordenara a sus tropas invadir y atacar Ucrania. Por un lado, un grupo de civiles que esperaba su turno para comprar el pan ha sufrido un ataque en la localidad de Chernígov, al noreste de Kiev y con 285.000 censados, según han denunciado fuentes diplomáticas de Estados Unidos. Por otro, un teatro de la ciudad de Mariupol (446.000 habitantes) donde desde hace días se refugiaban cientos de vecinos ha sido bombardeado, según han denunciado las autoridades locales. Kiev ha culpado de las agresiones a Moscú, que niega su responsabilidad en ambos casos.
MÁS INFORMACIÓN
Última hora de la guerra en Ucrania 
El Gobierno ucranio ha calificado de “crimen de guerra” el bombardeo sobre el teatro “en el que se escondían cientos de civiles inocentes”, según ha denunciado el ministro de Exteriores, Dmitro Kuleba, a través de su cuenta de la red social Twitter. El tuit va acompañado de una fotografía del edificio antes de ser atacado y de una segunda en la que, supuestamente, aparecen las mismas instalaciones completamente destruidas. Hasta el momento no se ha hecho ningún balance oficial de víctimas. “Los rusos no podían ignorar que se trataba de un refugio de civiles”, ha añadido el jefe de la diplomacia ucrania.
Cadáveres de personas que esperaban en la cola de una panadería en Chernígov (Ucrania), el miércoles.
Las autoridades rusas, que niegan sistemáticamente que estén llevando a cabo ataques contra civiles en la antigua república soviética, han desmentido que su país haya llevado a cabo un bombardeo desde el aire el miércoles sobre ese teatro, según fuentes del Ministerio de Defensa citadas por la agencia RIA.
Fuentes del Parlamento de Ucrania aseguran desconocer si hay supervivientes bajo los escombros y añaden que en los alrededores del edificio se desató una fuerte batalla y que nadie puede acceder a la zona, informa la agencia Efe. Serhii Orlov, vicealcalde de Mariupol, aseguró que en el teatro se escondían entre 1.000 y 1.200 personas. La ciudad, a orillas del mar de Azov, lleva días siendo uno de los principales objetivos de los ataques de las tropas rusas, que en varias ocasiones han impedido que se cumpla la promesa de facilitar corredores humanitarios para permitir la salida de la población. La urbe ya fue escenario la semana pasada de un ataque sobre un hospital materno-infantil.
En el otro ataque que ha marcado la jornada del miércoles, 10 personas han muerto mientras esperaban su turno para abastecerse de pan en la ciudad de Chernígov, próxima a la frontera con Bielorrusia y a unos 140 kilómetros al noreste de Kiev. “Esos horribles ataques deben acabarse. Estamos considerando todas las opciones disponibles para garantizar la rendición de cuentas por cualquier crimen atroz que se cometa en Ucrania”, señaló la Embajada de Estados Unidos en Kiev en un informe publicado en sus perfiles de Twitter y Facebook.
Una mujer evacuada de Mariupol llega a un centro comercial en las afueras de la ciudad de Zaporiyia (Ucrania), que ahora es un centro de registro para personas desplazadas. Se ha permitido a unos 20,000 residentes salir de Mariupol a través de un corredor humanitario acordado con las fuerzas rusas. Pero los evacuados exhaustos y temblorosos hablan de angustiosos viajes de escape y cadáveres en descomposición que ensucian las calles.
Fotogalería: El 21º día de la invasión rusa 
“A las diez de la mañana, soldados rusos dispararon contra la gente que hacía cola para comprar pan cerca de una tienda de comestibles en una zona residencial de Chernígov. Según el primer balance, 10 civiles fueron asesinados”, denunció la Fiscalía en un comunicado, informa la agencia France Presse. Se ha abierto una investigación por “asesinatos premeditados” cometidos con la ayuda de “armas de fuego”, agregó la misma fuente.
Como en el ataque sobre el teatro de Mariupol, ha sido el Ministerio de Defensa ruso el que ha afirmado que sus soldados no han llevado a cabo esa acción, que califican de “engaño” de las autoridades de Kiev, según el portavoz Igor Konashenkov. “Ningún soldado ruso está o ha estado en Chernígov. Todas las unidades se hallan fuera de los límites de la ciudad” y no están participando en ninguna “acción ofensiva”, agregó, al tiempo que calificaba de “falsedad” el comunicado de Washington.
El tercer día de la ofensiva de Rusia en Ucrania, en imágenes
El presidente ucranio advierte en un mensaje a la nación de que el Ejército de Moscú prepara un asalto para tomar la ciudad de forma inminente. Le mostramos las fotos más impactantes de la invasión rusa
Ir a noticia Última hora de la invasión de Ucrania
Otros3Enviar por correoImprimir
Captura de un vídeo donde se muestra un misil impactando contra un edificio residencial en Kiev, este sábado.1Captura de un vídeo donde se muestra un misil impactando contra un edificio residencial en Kiev, este sábado. VITALIY_KLITSCHKO / AFP REUTERS
Dos personas fabrican cócteles molotov en el sótano de un refugio antiaéreo en Kiev, este sábado. El Ministerio de Defensa ucranio llamó a la población a resistir. "Pedimos a los ciudadanos que nos informen de los movimientos de tropas, que fabriquen cócteles Molotov y neutralicen al enemigo".2Dos personas fabrican cócteles molotov en el sótano de un refugio antiaéreo en Kiev, este sábado. El Ministerio de Defensa ucranio llamó a la población a resistir. "Pedimos a los ciudadanos que nos informen de los movimientos de tropas, que fabriquen cócteles Molotov y neutralicen al enemigo". CHRIS MCGRATH GETTY
Miembros del servicio ucraniano recogen proyectiles sin explotar después de un enfrentamiento con un grupo de asalto ruso en Kiev.3Miembros del servicio ucraniano recogen proyectiles sin explotar después de un enfrentamiento con un grupo de asalto ruso en Kiev. SERGEI SUPINSKY AFP
Un hombre inspecciona una ventana rota de su vivienda en Kiev. Bruselas hizo extensivas el viernes al presidente ruso, Vladímir Putin, y al ministro de Exteriores, Serguéi Lavrov, las sanciones económicas que ya había adoptado contra la cúpula del régimen ruso. Contra ambos pesa una congelación de todos los posibles activos, como cuentas bancarias, que puedan tener en los países de la UE4Un hombre inspecciona una ventana rota de su vivienda en Kiev. Bruselas hizo extensivas el viernes al presidente ruso, Vladímir Putin, y al ministro de Exteriores, Serguéi Lavrov, las sanciones económicas que ya había adoptado contra la cúpula del régimen ruso. Contra ambos pesa una congelación de todos los posibles activos, como cuentas bancarias, que puedan tener en los países de la UE VALENTYN OGIRENKO REUTERS
Un militante de la autoproclamada República Popular de Donetsk inspecciona los restos de un misil que cayó en una calle de la ciudad, controlada por los separatistas.5Un militante de la autoproclamada República Popular de Donetsk inspecciona los restos de un misil que cayó en una calle de la ciudad, controlada por los separatistas. ALEXANDER ERMOCHENKO REUTERS
Un guardia fronterizo polaco ayuda a los refugiados ucranios a llegar a Polonia en el cruce fronterizo de Korczowa. Unas 100.000 personas han cruzado ya la frontera a Polonia desde el comienzo de la invasión rusa de Ucrania, informó hoy el viceministro del Interior polaco, Pawel Szefernaker.6Un guardia fronterizo polaco ayuda a los refugiados ucranios a llegar a Polonia en el cruce fronterizo de Korczowa. Unas 100.000 personas han cruzado ya la frontera a Polonia desde el comienzo de la invasión rusa de Ucrania, informó hoy el viceministro del Interior polaco, Pawel Szefernaker. CZAREK SOKOLOWSKI AP
Soldados ucranios caminan entre varios camiones militares en llamas en una calle de Kiev. El ministro de Sanidad denunció que las tropas rusas, a las que calificó de terroristas, han "disparado deliberadamente contra ambulancias", y sugirió la entrega de chalecos antibalas al personal médico.7Soldados ucranios caminan entre varios camiones militares en llamas en una calle de Kiev. El ministro de Sanidad denunció que las tropas rusas, a las que calificó de terroristas, han "disparado deliberadamente contra ambulancias", y sugirió la entrega de chalecos antibalas al personal médico. EFREM LUKATSKY AP
Varias personas se ponen a cubierto cuando suena una sirena de ataque aéreo, en Kiev. El presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, ha prometido este sábado al presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, nuevo “apoyo concreto” de la UE en una conversación que ambos han mantenido en plena ofensiva rusa sobre la capital del país.8Varias personas se ponen a cubierto cuando suena una sirena de ataque aéreo, en Kiev. El presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, ha prometido este sábado al presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, nuevo “apoyo concreto” de la UE en una conversación que ambos han mantenido en plena ofensiva rusa sobre la capital del país. GLEB GARANICH REUTERS
Los bomberos trabajan en un edificio de apartamentos dañado por los bombardeos de esta madrugada en Kiev. En la tercera jornada de la ofensiva rusa en Ucrania, los ataques han acorralado al corazón de la capital.9Los bomberos trabajan en un edificio de apartamentos dañado por los bombardeos de esta madrugada en Kiev. En la tercera jornada de la ofensiva rusa en Ucrania, los ataques han acorralado al corazón de la capital. GLEB GARANICH REUTERS
Personal de defensa civil atiende un puesto de control en Kiev. El presidente ucranio, Volodímir Zelenski, ha anunciado este sábado en un vídeo difundido a través de Facebook que ofrecerá armas a las personas que quieran ayudar Ucrania a defenderse ante la ofensiva rusa. “Daremos armas a quienes quieran venir a ayudarnos”.10Personal de defensa civil atiende un puesto de control en Kiev. El presidente ucranio, Volodímir Zelenski, ha anunciado este sábado en un vídeo difundido a través de Facebook que ofrecerá armas a las personas que quieran ayudar Ucrania a defenderse ante la ofensiva rusa. “Daremos armas a quienes quieran venir a ayudarnos”. EMILIO MORENATTI AP
Un grupo de personas hace cola para comprar agua potable en la ciudad de Donetsk.11Un grupo de personas hace cola para comprar agua potable en la ciudad de Donetsk. ALEXANDER ERMOCHENKO REUTERS
Soldados ucranios miran por la ventana dentro de una instalación militar en Kiev, este sábado. Ucrania cifró hoy en al menos 198 los muertos ucranios por la guerra que lanzó Rusia el pasado jueves contra el país, según el ministro de Sanidad de Ucrania, Víktor Liashkó.12Soldados ucranios miran por la ventana dentro de una instalación militar en Kiev, este sábado. Ucrania cifró hoy en al menos 198 los muertos ucranios por la guerra que lanzó Rusia el pasado jueves contra el país, según el ministro de Sanidad de Ucrania, Víktor Liashkó. EMILIO MORENATTI AP
Varios bomberos junto al bloque de viviendas donde impactó un cohete ruso en la céntrica avenida Lobanovsky.13Varios bomberos junto al bloque de viviendas donde impactó un cohete ruso en la céntrica avenida Lobanovsky. SERGEY DOLZHENKO EFE
Un coche de policía arde delante de un cuartel en Kiev. Han apagado las llamas bomberos y militares del acuartelamiento.14Un coche de policía arde delante de un cuartel en Kiev. Han apagado las llamas bomberos y militares del acuartelamiento. LUIS DE VEGA
La bandera nacional de Ucrania ondea en Kiev, este sábado. Este sábado por la mañana se han escuchado disparos cerca de las oficinas del Gobierno en el centro de la ciudad, según ha informado un testigo citado por la agencia Reuters.15La bandera nacional de Ucrania ondea en Kiev, este sábado. Este sábado por la mañana se han escuchado disparos cerca de las oficinas del Gobierno en el centro de la ciudad, según ha informado un testigo citado por la agencia Reuters. GENYA SAVILOV AFP
Un residente local armado traslada a un gato y un pez tras sacarlos de un edificio de apartamentos bombardeado en Kiev.16Un residente local armado traslada a un gato y un pez tras sacarlos de un edificio de apartamentos bombardeado en Kiev. MIKHAIL PALINCHAK REUTERS
Daños causados en un bloque de apartamentos tras un bombardeo esta madrugada en Kiev. Un total de 35 personas, incluidos dos niños, han resultado heridas en los intensos combates ocurridos durante la noche en Kiev, según el alcalde de la ciudad.17Daños causados en un bloque de apartamentos tras un bombardeo esta madrugada en Kiev. Un total de 35 personas, incluidos dos niños, han resultado heridas en los intensos combates ocurridos durante la noche en Kiev, según el alcalde de la ciudad. GLEB GARANICH REUTERS
Un militar ucranio junto a un vehículo destruido durante el asalto ruso en Kiev. El presidente ucranio, Volodímir Zelenski, ha llamado la población a resistir en un vídeo difundido este sábado a través de su cuenta de Twitter, aunque sin fechar. “Hay mucha información falsa online de que le pido a nuestro Ejército que deponga las armas y que hay una evacuación”, asegura en el mensaje. Y añade: “Estoy aquí. No depondremos las armas. Defenderemos nuestro Estado”.18Un militar ucranio junto a un vehículo destruido durante el asalto ruso en Kiev. El presidente ucranio, Volodímir Zelenski, ha llamado la población a resistir en un vídeo difundido este sábado a través de su cuenta de Twitter, aunque sin fechar. “Hay mucha información falsa online de que le pido a nuestro Ejército que deponga las armas y que hay una evacuación”, asegura en el mensaje. Y añade: “Estoy aquí. No depondremos las armas. Defenderemos nuestro Estado”. SERGEI SUPINSKY AFP
Bombardeo cerca de Kiev, esta madrugada. El presidente francés, Emmanuel Macron, y su homólogo ucraniano, Volodomir Zelenski, mantuvieron este sábado una conversación telefónica en la que éste le dijo, según el Eliseo, que "habían mantenido Kiev", ciudad donde esta noche se entablaron combates callejeros.19Bombardeo cerca de Kiev, esta madrugada. El presidente francés, Emmanuel Macron, y su homólogo ucraniano, Volodomir Zelenski, mantuvieron este sábado una conversación telefónica en la que éste le dijo, según el Eliseo, que "habían mantenido Kiev", ciudad donde esta noche se entablaron combates callejeros. GLEB GARANICH REUTERS
ARCHIVADO EN:
Ofensiva de Rusia en Ucrania Vladímir Putin Volodimir Zelenski Kiev Ucrania Rusia Europa este Guerra Europa Conflictos armados Conflictos
MÁS INFORMACIÓN
Segundo día de la ofensiva
Primer día del ataque ruso
Éxodo masivo de ucranios para huir de la guerra
Los mapas del inicio de la guerra en Ucrania: la ofensiva rusa hasta el 28 de febrero
Así han sido los primeros avances de las tropas rusas en el país
Los nuevos mapas de la guerra en Ucrania a partir del 1 de marzo se actualizan aquí. A continuación, todos los hechos del mes de febrero.
Rusia mantiene su ataque sobre Ucrania en cuatro frentes. Pero durante el fin de semana apenas logró avances. Según el Instituto para el Estudio de la Guerra (IWS), “las fuerzas rusas en gran medida llevaron a cabo una pausa operativa” del sábado al domingo. En la madrugada de este lunes, tanto en Kiev como en Járkov, volvieron a escucharse potentes explosiones.
Últimas noticias de la guerra en Ucrania, en directo | La OTAN desplegará batallones en Bulgaria, Hungría, Rumania y Eslovaquia
El PAÍS ofrece de forma gratuita la última hora del conflicto en Ucrania como servicio público. Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete.
El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, ha avisado este miércoles a Rusia de que el uso de armas químicas tendría consecuencias a amplia escala y ha advertido a China de que no debe apoyar militarmente a Moscú. Stoltenberg ha anunciado también que la Alianza desplegará cuatro nuevos batallones en el flanco oriental, en Bulgaria, Hungría, Rumania y Eslovaquia. “Esto significa que tendremos ocho batallones multinacionales de la OTAN, todos ellos en el flanco este, desde el Báltico al mar Negro”, ha señalado. La OTAN ya tenía batallones en Polonia, Estonia, Letonia y Lituania, un despliegue acordado después de que Rusia se anexionase en 2014 la península ucrania de Crimea. El presidente de EE UU, Joe Biden, también ha alertado de que un ataque ruso con armas químicas en Ucrania es una “amenaza real”. El presidente ruso, Vladímir Putin, ha anunciado que Moscú cobrará el gas y el petróleo a los países que ha denominado como “hostiles” solamente en rublos. La decisión del Kremlinllega después de que Occidente haya congelado casi la mitad de las reservas de Rusia en moneda extranjera. El Kremlin creó entonces una lista de “países hostiles”, que incluye a todas las naciones del bloque comunitario. En Polonia, el ministro del Interior, Mariusz Kaminski, ha informado este miércoles de la expulsión de 45 diplomáticos rusos acusados de espionaje.
La guerra en Ucrania vista desde el aire
Hacer clic para expandir
Mapa de la guerra en Ucrania: las tropas rusas y ucranias luchan calle a calle por controlar Mariupol
Fechas clave del conflicto: cuándo y cómo empezó
