La nueva tregua acordada entre las autoridades ucranianas y los separatistas de las autoproclamadas repúblicas populares de Donetsk y Lugansk ha entrado en vigor este martes en el este de Ucrania . 
"Según los datos que tenemos para esta hora, no hay choques armados en ninguna parte ", dijo un portavoz del mando de las milicias separatista, citado por la agencia rusa RIA Nóvosti. 
El nuevo alto el fuego, que entró en vigor a las 08.00 horas de este martes, fue acordado la semana pasada con la mediación de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE). 
"Por iniciativa del presidente de Ucrania, Petró Poroshenko , en todas las posiciones de las fuerzas de la Operación Antiterrorista (como las autoridades de Kiev denominan la campaña contra los separatistas) se ha impuesto un régimen de alto el fuego", anunció el mando militar ucraniano en su página de Facebook. 
El ministro de Defensa ucraniano, Stepán Poltorak , anunció anoche que las fuerzas armadas del país están preparadas para cumplir el alto el fuego, acordado semana pasada. "Insisto, las Fuerzas Armadas están preparadas para el cese de las hostilidades (...), veremos mañana cómo se cumple", dijo Poltorak a medios locales. 
El titular de Defensa subrayó que la nueva tregua no depende de que se reanuden esta semana las consultas en Minsk entre Ucrania, los separatistas, Rusia y la OSCE. 
La anterior tregua declarada en la capital bielorrusa el pasado 5 de septiembre, pero no llevó al cese de las hostilidades, que desde el estallido del conflicto se han cobrado más de 4.300 muertos , entre combatiente y civiles, y han provocado el éxodo de ciento de miles de refugiados. 
El presidente ucraniano se reunió ayer con representantes de la OSCE en Kiev a los que instó a convocar "cuanto antes" una reunión del Grupo de Contacto (Ucrania, separatistas, Rusia y la OSCE) para el arreglo del conflicto. 
Se reanudan las importaciones de gas 
Ucrania ha reanudado este martes las importaciones de gas ruso, suspendidas desde el pasado mes de junio por una deuda multimillonaria de Kiev ante Moscú, ha informado la empresa ucraniana Ukrtansgaz. 
"El martes Ukrtransgaz empezó a importar el gas natural desde la Federación rusa", ha dicho el portavoz de la empresa, Maxim Beliavski, citado por el diario digital Ukrainskaya Pravda. 
Precisando que "serán suministrados 43,5 millones de metros cúbicos del gas diarios". 
Kiev transfirió a principios de diciembre al monopolio gasístico ruso Gazprom 378 millones de dólares (306 millones de euros) como pago por adelantado por el suministro del gas ruso en diciembre. 
Ucrania anunció a mediados de noviembre que planeaba reanudar las compras de gas ruso a partir de diciembre, después de haber saldado casi la mitad de su deuda multimillonaria con Moscú a raíz de los acuerdos alcanzados el pasado 30 de octubre en Bruselas. 
Planeó entonces adquirir hasta 1.500 millones de metros cúbicos en diciembre y otros 1.000 millones de metros cúbicos para el primer trimestre del próximo año. 
Conforme a los acuerdos de Bruselas del pasado 30 de octubre entre Moscú y Kiev, Naftogaz transfirió 1.450 millones de dólares (1.174 millones de euros) en concepto de las deudas anteriores, lo que abrió la posibilidad de reanudar las compras del gas ruso mediante un sistema de pagos por adelantado . 
Estados Unidos y la Unión Europea han vuelto hoy a mostrarse críticas con Rusia por su presunto apoyo militar y logístico a los rebeldes en el Este de Ucrania . Estas quejas se han expresado en la reunión de ministros de Asuntos Exteriores de la OSCE (la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa), que ha empezado esta mañana en Basilea. El secretario de Estado estadounidense, John Kerry, ha acusado a Rusia de seguir suministrando armas a los rebeldes en Ucrania, y ha asegurado que esto perjudica la "credibilidad" de Moscú . Por su parte, la Alta Representante de la UE, Federica Mogherini, así como el ministro de Exteriores de Alemania, Frank Walter Steinmeier, y otros jefes de la diplomacias europeos han afirmado que Rusia sigue ejerciendo una "desestabilización" en Ucrania. 
Precisamente en la reunión de Basilea, la OSCE está procurando crear las condiciones diplomáticas por las que se logre el respeto total del alto el fuego entre las fuerzas gubernamentales ucranianas y los rebeldes prorrusos del Donbás . En las negociaciones técnicas que se están desarrollando con este fin en Ucrania está participando también Rusia, como ha señalado hoy en Basilea el ministro de Exteriores de Moscú, Serghei Lavrov, al contestar a las acusaciones occidentales. "Sólo podemos encontrar un progreso juntos". 
Lavrov reiteró asimismo la propuesta rusa de poner fin a las "líneas de división" entre Moscú y el Occidente, incluyendo establecer a largo plazo un "espacio económico único desde el Atlántico y el Pacífico", que reúna bajo "una seguridad indivisible" a la Unión Europea y a la inminente Unión Económica Euroasiática (conformada por Rusia, junto con Armenia, Bielorrusia, Kazajistán y Kirguizistán), así como a otros Estados miembros de la OSCE. 
El 'banquillo de los acusados' 
Sin embargo, a lo largo de casi toda esta mañana Rusia se ha visto sentada en 'el banquillo de los acusados'. A Moscú se le ha prometido una futura normalización de las relaciones con Occidente cuando haya colaborado de forma decisiva para resolver el conflicto ucraniano . En concreto, Kerry ha hecho un llamamiento a Rusia para que "dé pasos" con el fin de "restablecer la confianza" extranjera en ella. El secretario de Estado norteamericano ha instado a Moscú, entre otras cosas, a "retirar [de Ucrania] a los combatientes y las armas", así como a "respetar las fronteras" [de ese mismo país]. Aún así, Kerry ha asegurado que Estados Unidos y los demás países "no buscan un enfrentamiento con Rusia", y que tampoco desean que ésta quede "aislada". 
Por su parte, Lavrov ha reaccionado calificando de "golpe de Estado inconstitucional" la destitución, el pasado febrero, del presidente ucraniano prorruso Viktor Yanukovich . Asimismo, el jefe de la diplomacia rusa ha lamentado la vulneración por parte de Ucrania de dos acuerdos alcanzados este año para tratar de solucionar la crisis en el país (concretamente el de Kiev, que, antes del derrocamiento de Yanukovich, preveía un gobierno de unidad nacional, y el de Ginebra, en el que las nuevas autoridades ucranianas se comprometían a una reforma constitucional). Lavrov ha asegurado que Rusia está trabajando para dar una solución al conflicto y, ha señalado que con este fin "expertos militares" de Moscú "invitados por [el actual presidente ucraniano] Poroshenko" están colaborando para acordar "pasos prácticos" que permitan la vuelta de los observadores de la OSCE a la frontera entre Rusia y Ucrania. 
El discurso de Margallo 
En su discurso en Basilea, el ministro de Exteriores de España, José Manuel García-Margallo, ha calificado de "ilegal" la anexión de la península ucraniana de Crimea, que Rusia llevó a cabo el pasado marzo. Sin embargo, el jefe de la diplomacia española ha afirmado que "no hay solución militar al conflicto en Ucrania" y, por tanto, Madrid apoya "sin fisuras, la aplicación completa de los Acuerdos de Minsk [que el pasado 5 de septiembre establecieron en el Este ucraniano un alto el fuego, reiteradamente violado], y un diálogo nacional inclusivo liderado por las autoridades de Kiev". " Hacemos un llamamiento a la Federación Rusa", declaró García-Margallo, "para que contribuya activamente, especialmente ejerciendo su influencia sobre los combatientes del Donbás, para que cesen en sus hostilidades contra el legítimo gobierno del país ". 
Sin duda alguna, esta reunión anual de la OSCE es la que ha tenido que enfrentarse a la peor crisis diplomática, incluso con tensiones militares, entre Occidente y Rusia, desde que acabó la guerra fría, hace más de dos décadas. Por tanto, el conflicto en Ucrania es de lejos el asunto principal hoy en Basilea. Aún así, el tema de los combatientes extranjeros que se han unido al llamado Estado Islámico (IS) en Irak y Siria será también debatido en Basilea por los ministros de los 57 países miembros de la OSCE y los 10 socios invitados (entre ellos Argelia, Egipto, Israel, Jordania, Marruecos y Túnez). 
En su discurso, García-Margallo ha llamado la atención de sus colegas sobre otra crisis, la de Libia , al calificarla de "mayor riesgo para nuestra seguridad común". El ministro español ha recordado que el Estado Islámico ya se ha hecho con la ciudad libia de Derna, en la costa oriental del país. García-Margallo ha advertido de que si esta organización lograra tomar el poder también en Trípoli, es decir, en toda Libia, representaría un "peligro" para la "seguridad militar y energética de Europa", así como "un problema de inmigración" en el sur de nuestro continente. 
El Estado Islámico "es el asunto más importante y la situación más grave que se ha producido en muchos años", dijo García-Margallo. De ahí que el titular de Exteriores se haya reunido hoy también en Basilea, por separado, con sus homólogos "mediterráneos" de Italia, Malta y Portugal, con quienes ha redactado una carta a Mogherini, solicitándole un debate sobre Libia con ocasión de la reunión del Consejo de ministros de Exteriores de la UE del próximo 14 de diciembre. 
Las autoridades ucranianas han instado este lunes a la población de Donetsk y Lugansk , al este de Ucrania, a abandonar esas ciudades rebeldes antes de la ofensiva que las fuerzas gubernamentales piensan lanzar contra las posiciones de los insurgentes prorrusos. 
"Nos dirigimos a la población civil para que abandone provisionalmente estas ciudades, ya que allí tendrá lugar una operación para su liberación y para la eliminación de los terroristas ", ha declarad el portavoz del Consejo de Seguridad Nacional y Defensa ucraniano, Andrei Lisenko, en rueda de prensa. 
Lisenko ha asegurado que el Gobierno está dispuesto a ofrecer cualquier medio de transporte necesario para que los civiles huyan de ambas ciudades a través de corredores seguros. 
Al mismo tiempo, ha negado que el Ejecutivo de Kiev se proponga recurrir a la artillería pesada para atacar las principales plazas fuertes de los rebeldes. 
"Nosotros no hacemos como los militares rusos en el Cáucaso: no bombardeamos las ciudades hasta sus cimientos para poder entrar y poner la banderita", ha subrayado. 
Las fuerzas gubernamentales intentan desde el pasado fin de semana romper la franja rebelde que une las regiones de Donetsk y Lugansk y que pasa por el bastión de Krasni Luch, escenario de encarnizados combates. 
Según Kiev, la conquista de Krasni Luch (Lugansk) supondría el bloqueo de abastecimiento a los separatistas por parte de Rusia. 
Combates en la zona cero del desastre del MH17 
Otro de los objetivos de la ofensiva ucraniana son las localidades situadas en las inmediaciones de la zona donde el 17 de julio cayó el avión malasio con 298 personas a bordo, las últimas vías de comunicación entre las dos regiones prorrusas, en territorio de Donetsk. 
Lisenko también ha informado de que 568 militares ucranianos han muerto , seis en las últimas 24 horas, desde el inicio en abril pasado del conflicto armado contra los separatistas. 
Mientras, el presidente ruso, Vladimir Putin , comunicó este lunes al jefe de la Comisión Europea, Jose Manuel Durao Barroso, el envío de un convoy humanitario a Ucrania para socorrer a la población del este del país. 
Durante la conversación telefónica con Barroso, el jefe del Kremlin aseguró que esa misión se llevará a cabo en cooperación con la Cruz Roja Internacional, según informan las agencias locales. 
No obstante, el Comité de la Cruz Roja Internacional (CICR) ha advertido que sólo participará en una operación de suministro de ayuda a las poblaciones afectadas por el conflicto en el este de Ucrania si "todas las partes involucradas" están de acuerdo y aceptan sus condiciones para realizar tal operación. 
De esta manera, la organización humanitaria reaccionó al anuncio de Rusia del envío inminente de ayuda a la convulsa región de Ucrania con la supuesta colaboración del CICR. La institución reveló que ha entregado a las autoridades rusas y ucranianas un documento en el que se " especifica la manera en la que esta operación debería tener lugar " y aclaró que antes de su ejecución se deben aclarar detalles prácticos. 
La tragedia del Boeing-777 derribado en el espacio ucraniano demuestra hasta qué punto crítico ha llegado la crisis en este país y la necesidad de medidas urgentes para parar la violencia y empezar negociaciones políticas. 
La víspera de este suceso, el 16 de julio, los líderes europeos se reunieron en Bruselas en una cumbre extraordinaria de la Unión Europea y, entre otras cuestiones importantes, hablaron de un nuevo paquete de sanciones a Rusia . Oficialmente, las sanciones tienen como objetivo presionar a Rusia para que asuma un papel más activo en la resolución de la crisis ucraniana . Pero, en realidad, los dirigentes europeos y sus homólogos estadounidenses saben perfectamente que sus sanciones no tienen nada qué ver con la actual crisis de Ucrania. Lo que pretenden es ocultar su incapacidad para ayudar al pueblo de Ucrania en la superación de esta profunda crisis y tratan de traspasar la responsabilidad a Rusia. 
Estos pensamientos vienen involuntariamente a la mente cuando se observan los trágicos acontecimientos de Ucrania con sentimientos de dolor y de alarma. Antes o después (aunque esperemos que sea pronto), terminarán las hostilidades en el país. Sin embargo, la historia ha demostrado que todas las guerras y, especialmente, las guerras civiles, en las que los hermanos se matan entre ellos, dejan cicatrices profundas en el cuerpo social . Curar esas cicatrices, si es que llegan a curarse, es un proceso largo y doloroso. 
Responsabilidad del conflicto 
Se debatirá durante mucho tiempo la cuestión de quién ha sido el responsable de esta tragedia y cómo es que ha podido estallar una guerra fratricida en el centro de Europa en pleno siglo XXI . Y puesto que nadie puede sobrellevar el peso de semejante maldición, los intervinientes tratarán de echar la culpa a sus vecinos o a sus adversarios políticos. No obstante, esas acusaciones y denuncias recíprocas no van a mejorar la situación de nadie. Todos nosotros, los ucranianos y sus vecinos, tendremos que responder inevitablemente a la gran pregunta: ante la encrucijada histórica de Ucrania en estos momentos, ¿qué futuro le espera? 
Aunque los actuales dirigentes ucranianos sostienen que el país ha dejado clara su elección a favor de Europa , ésta es en gran medida una declaración retórica: a fin de cuentas, antes de poder "sumarse a Europa" o a cualquier otro lugar, Ucrania debe consolidarse plenamente como país y como sociedad . Ésta es la razón por la que el país se enfrenta a una elección enormemente difícil: o bien se embarca en el largo y doloroso camino de restaurar la unidad nacional, dotarse de instituciones democráticas, resolver sus problemas socioeconómicos y llevar a cabo una política exterior equilibrada o, de lo contrario, degenerará en un Estado fallido , con todas las graves consecuencias que eso acarrearía para la propia Ucrania y para Europa en su conjunto. 
De más está decir que todos los políticos sensatos y responsables, así como ciudadanos de a pie, tanto en Ucrania como fuera de sus fronteras, no deberían desear para ese país otras cosas que no sean la paz y la superación de las espantosas consecuencias de esta terrible tragedia. 
Por supuesto, la principal responsabilidad de la resolución de la crisis recae en primer lugar sobre los políticos que han llegado al poder en Ucrania . Tendrán que rendir cuentas, no tanto de la forma en que se han hecho con el poder, y ni siquiera por lo que prometieron a sus ciudadanos, sino de qué tipo de país van a transmitir a las nuevas instituciones democráticas de gobierno que con el tiempo los sustituirán. 
¿Están las actuales autoridades ucranianas capacitadas para responder a este reto histórico sin ayuda de nadie? Probablemente no. Carecen de la legitimidad necesaria, de instituciones y de recursos. Ahora bien, lo más importante es que carecen de la confianza de al menos parte de la población ucraniana . 
La Unión Europea, un polémico 'salvavidas' 
¿Es justo esperar que el Acuerdo de Asociación que Ucrania ha firmado recientemente con la Unión Europea, y que estuvo acompañado de tanta fanfarria, sea capaz de rescatar a ese país de su crisis actual? Por supuesto, al firmar ese documento, la UE se echó sobre los hombros una gran responsabilidad política y moral de cara al futuro de Ucrania . Corresponde a Bruselas evaluar si puede llevar esa carga, aunque las reacciones iniciales indican que la mayoría de los europeos están horrorizados ante la perspectiva de tener que pagar la deuda de Ucrania, además de la suya propia. En tales circunstancias, sólo los esfuerzos conjuntos de la comunidad internacional pueden salvar Ucrania . 
Con sólo paños calientes no se va a poder resolver un problema de esta magnitud y complejidad. Y, si bien la creación de un Grupo de Contacto , en el que ya hay negociaciones en marcha, es un paso en la dirección correcta, ya se está viendo que no es lo más adecuado para lo que hay qué hacer. Hace mucho tiempo que la crisis de Ucrania se ha extendido más allá de las fronteras de ese país y está empezando rápidamente a parecerse a la reciente tragedia de los Balcanes. Regiones enteras han quedado arrasadas y el número de víctimas civiles aumenta de manera espectacular a medida que se propaga la confrontación armada con aviones, carros de combate, artillería y lanzadoras diversas de cohetes. 
Una conferencia de alto nivel 
La magnitud de la tragedia requiere la convocatoria urgente de una conferencia internacional de alto nivel sobre Ucrania . Esa reunión, que se celebraría bajo los auspicios de Naciones Unidas o de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, debe contar con la participación de Ucrania, Rusia, los principales estados europeos y Estados Unidos. El programa debe abordar una pregunta muy concreta: ¿de qué manera podemos trabajar todos juntos para salvar Ucrania? 
De esa conferencia debería salir un plan de trabajo detallado y completo de la crisis, junto con unas prioridades dentro de un plan de acción que incluya plazos para la prestación de asistencia exterior y estrictas medidas externas de control para la ejecución de los puntos previamente acordados. Los procedimientos para la aplicación de ese plan programado han de ser tan transparentes y democráticos como sea posible y han de involucrar a todo el espectro de fuerzas políticas con responsabilidades y a todas las regiones del país. Sólo una acción concertada de estas características será capaz de aislar con éxito a los extremistas del interior de Ucrania, por una parte, y de lograr, por el otro, el entendimiento mutuo y la confianza de los principales actores internacionales. 
Con una Ucrania actualmente en la encrucijada, es nuestro deber trabajar juntos para ayudar a que el país tome la decisión correcta. 
Igor Ivanov es presidente del Consejo Ruso de Asuntos Internacionales y fue ministro de Relaciones Exteriores de Rusia entre 1998 y 2004. 
La reunión entre el Gobierno de Kiev y los rebeldes prorrusos para negociar la paz en el este de Ucrania, programada para este viernes en Minsk, ha sido cancelada , según confirmaron tanto los separatistas como el ministerio bielorruso de Asuntos Exteriores.
"Los representantes de las repúblicas populares de Donetsk y Lugansk no tomaremos parte en las negociaciones de este viernes", ha anunciado el negociador jefe de los sublevados de Lugansk, Vladislav Deinego, citado por las agencias rusas.
La cancelación de la segunda reunión del Grupo de Contacto de Minsk, formato en el que negocian los dos bandos enfrentados en el este de Ucrania, con mediación de Rusia y la OSCE, ha sido confirmada por el secretario de prensa de la cancillería bielorrusa, Dmitri Mirónchik.
Una fuente cercana a las autoridades ucranianas ha asegurado a Interfax que los sublevados han incumplido el compromiso de intercambiar prisioneros antes de este viernes, alcanzado hace dos días en la capital bielorrusa.
Tanto los separatistas como el Servicio de Seguridad de Ucrania (SBU, en sus siglas en ucraniano, antiguo KGB), confirmaron el acuerdo para intercambiar 150 soldados ucranianos por 225 rebeldes, que según Kiev debía llevarse a cabo antes de esta mañana. Sin embargo, Deinego ha asegurado que el plazo acordado para ese primer intercambio de prisioneros no vence hasta el próximo martes, 30 de diciembre.
Poco antes, el negociador jefe de los rebeldes de Donetsk, Denís Pushilin, aseguró que los prorrusos habían "completado a través de la OSCE todos los procedimientos" para acudir hoy a la cita en Minsk, pero han sido "ignorados por Ucrania".
A falta de acuerdos en firme
Con la salvedad del intercambio de prisioneros, las partes no alcanzaron acuerdos en firme sobre el resto de la agenda anunciada por la OSCE antes de la reunión del miércoles, entre ellos la retirada del armamento pesado de la línea de contacto entre los dos bandos y la apertura de corredores para cargas humanitarias.
Aunque el repliegue del armamento pesado y la creación de una zona de seguridad de 30 kilómetros fue sellado en el Memorándum de Minsk el pasado 20 de septiembre, más de tres meses después este acuerdo sigue sin ser una realidad.
El Estado Mayor de las Fuerzas Armadas de Ucrania subrayó hoy que comenzará a retirar su artillería del frente únicamente cuando transcurran al menos 48 horas seguidas de alto el fuego.
Por ahora, y a pesar de que desde el pasado día 9 rige una nueva tregua entre las fuerzas de Kiev y los separatistas, los dos bandos se acusan de continuas violaciones del alto el fuego.
Casi 5.000 personas, entre civiles y combatientes, han muerto en el este de Ucrania desde mediados del pasado mes de abril, cuando estalló el conflicto armado tras la sublevación prorrusa en esas dos regiones del país fronterizas con Rusia.
Cinco episodios para entender Ucrania
La revuelta popular del ‘Euromaidán’, que se desató a finales de noviembre con la sorprendente decisión del Gobierno ucranio de suspender la firma del Tratado de Asociación y Libre Comercio con la UE, ha generado una convulsión interna que por lo pronto se ha cobrado la dimisión del primer ministro Mikola Azárov y todo su gabinete ministerial. Ucrania se enfrenta a la disyuntiva de acceder a la Unión Aduanera que ha forjado Rusia con Bielorrusia y Kazajstán o afianzar su relación con la Unión Europea mediante el tratado de asociación. La doble alma del pueblo ucranio -con un occidente que se ve custodio de las esencias nacionales y mira hacia Europa, y el sureste, de cultura y lengua rusas, que lo hace hacia Moscú-, vuelve a dividir al país como ya ocurrió en el pasado. Estos son algunos momentos claves del pasado de Ucrania que ayudan a entender el presente.
Desde 1654 la Tierra de la Frontera (ese es su significado en el idioma eslavo), a excepción de la occidental Galitzia vinculada al Imperio Austro-Húngaro, perteneció al imperio de los zares hasta que la I Guerra Mundial y la Revolución Rusa pusieron patas arriba el mapa de la Europa centro-oriental. La firma del Tratado de Brest-Litovsk en marzo de 1918 entre las Potencias Centrales y Rusia obligó a ésta a reconocer la independencia de Ucrania, entre otras muchas cláusulas humillantes, pero la derrota alemana en la Gran Guerra unos meses después, dejó en papel mojado lo firmado en Brest-Litovsk. Rusia quería recuperar los territorios perdidos y Ucrania se vio inmersa en una guerra civil con varias entidades autónomas apoyadas por rusos bolcheviques, rusos mencheviques, polacos... incluso un movimiento anarquista llamado el ‘Ejército Negro’ se hizo fuerte en el sur del país. El Tratado de Riga de marzo de 1921 puso fin a una guerra que dejó un millón y medio de muertos y marcó las fronteras definitivas hasta la II Guerra Mundial. Ucrania occidental se incorporó a Polonia y ésta reconocía a la República Socialista de Ucrania que en diciembre de 1922 fue miembro fundador de la URSS.
Las directrices marcadas por Stalin en la construcción del estado socialista y el primer Plan Quinquenal soviético trajeron funestas consecuencias para la nación ucrania que hoy día son una herida que supura en las relaciones entre ambos países. Stalin y los planificadores económicos culparon a los agricultores de acaparar los cereales y comprometer los resultados de los objetivos de industrialización. En 1929 la lucha de clases se desató contra los kulaks, los campesinos acomodados, que se convirtieron en un grupo social a liquidar. La resistencia de millones de campesinos a las requisas de la cosecha y la colectivización forzosa, fue contestada con una represión feroz que supuso ejecuciones, encarcelamientos, torturas y deportaciones en masa. Los efectos de la política de Stalin, que deliberadamente sabía que condenaba a sufrir penurias y hambre al campesinado de la URSS, se tradujo en el invierno de 1932-33 en una crisis que sentenció a muerte a unos cinco millones de ucranios. Algunos supervivientes testificaron que la escasez y el horror llegaron al punto de darse casos de canibalismo. Fue lo que se conoció popularmente como Holomodor, la Gran Hambruna, que para muchos es uno de los más brutales genocidios del siglo XX. El dictador georgiano afirmó que la muerte de un hombre es un hecho trágico, pero que la muerte de un millón es una simple estadística. Seguramente pensaba en eso cuando se dio la orden de que los niños que eran hijos de campesinos y fueron dejados por sus padres cerca de los orfanatos de las ciudades porque no podían alimentarlos, fuesen expulsados y abandonados en medio de la inmensidad del campo ucranio a su suerte.
En 1954 Nikita Kruschev, líder soviético de origen ucranio ruso-hablante, decidió asignar la república autónoma de Crimea a Ucrania para conmemorar los 300 años de unión entre rusos y ucranios. Esta península estaba poblada por tártaros hasta que Stalin en 1943 ordenó la deportación de la mayoría de ellos a Asia Central acusados de colaboracionismo con el ejército nazi. A partir de ese momento llega a Crimea población rusa y ésta pasa a ser su principal componente demográfico. Desde el punto de vista militar su importancia no es poca pues la flota soviética del Mar Negro estableció su base en Sebastopol. Al producirse la desintegración de la URSS en diciembre de 1991, los actos caprichosos de dirigentes anteriores acabaron pasando su factura. En mayo de 1992 el parlamento ruso declaró ilegal la cesión de Crimea a Ucrania en 1954, temeroso de que ésta rompiese con Rusia y la CEI (Comunidad de Estados Independientes) y avanzara hacia una mayor cooperación con Occidente. En 1994 los partidarios de la integración con Rusia dominaban el poder ejecutivo y legislativo en Crimea aunque por fortuna para Kiev las diferencias entre ellos no tardaron en aflorar y el poder central ucranio se hizo con la situación. En los años siguientes los presidentes Kuchma y Yeltsin pactaron el uso de la base naval y Ucrania decretó el control político desde Kiev del conflictivo territorio. Dicho esto, la mayoría ruso-hablante de la península no olvida sus orígenes.
Las elecciones presidenciales de noviembre de 2004 se grabaron en la memoria de todos los ucranios. Putin viajó a Ucrania e hizo abiertamente campaña a favor de Víktor Yanukóvich, actual presidente y en ese momento heredero del corrupto presidente Leonid Kuchma. Víktor Yúshenko acudía a las elecciones en alianza con Yulia Timoshenko, conocida como la ‘princesa del gas’, dueña de una empresa importadora de gas ruso y representante del clan empresarial de Dnepropetrovsk. Timoshenko tiene intereses económicos directos con Rusia y ha sabido liderar el bando prooccidental, lo cual es más que notable. El 6 de septiembre, el candidato opositor y prooccidental Víktor Yúshenko enfermó repentinamente y tuvo que ser hospitalizado. Fue tratado en Viena y cuando reapareció el 19 de aquel mes, tenía el rostro irreconocible. Un descomunal sarpullido era el síntoma de lo que los médicos diagnosticaron como un envenenamiento con dioxinas. Yúshenko culpó a los servicios secretos que trabajaban para sus rivales políticos los cuales habrían decidido apearle de la carrera electoral y dejar el camino libre a Yanukóvich, pero Yúshenko se repuso. Cuando se celebró la segunda vuelta, las denuncias de fraude electoral llegaron desde todos los ámbitos menos Rusia. La negativa gubernamental a repetir las elecciones desataron la 'Revolución Naranja' con la que centenares de miles de personas ocuparon el centro de Kiev de manera pacífica bloqueando los edificios administrativos durante 18 días en una vigilia permanente que exigía democracia ante los ojos atónitos de medio mundo. Las regiones ruso-hablantes del este del país amenazaron con imponer su autonomía y el régimen pensó en declarar el estado de excepción. Las negociaciones entre las partes y la mediación internacional lograron alejar el fantasma de la guerra civil y alcanzar el pacto. Se volvieron a celebrar elecciones y Víktor Yúshenko fue elegido presidente.
Antes de llegar al presente Ucrania y Rusia tuvieron una última crisis con la guerra del gas que se desencadenó en enero de 2009. Rusia alegaba el impago de la deuda que Kiev mantenía con la compañía rusa Gazprom y la negativa ucrania a acordar un nuevo contrato de suministro, aparte de acusarle de robar gas. Por los gasoductos ucranios transita el 80% del gas que importa Europa de Rusia, que acabó tomando la decisión de cortar el suministro para presionar a Ucrania. Durante quince días con temperaturas a -15º, los países del este europeo se quedaron literalmente tiritando y algunos de la Unión Europea vieron sus reservas disminuir peligrosamente. El escenario político era muy complejo. Las relaciones entre ambos países se hicieron más difíciles ya que Putin no tragaba con la política nacionalista y prooccidental de Yúshenko. La Unión Europea había llegado a las puertas de Rusia con sus ampliaciones y se convertiría en el mercado natural de las exportaciones ucranias. Mientras tanto se negociaban créditos con el FMI y el BERD para salir de la apurada situación financiera de su economía. Al frente de Ucrania, los que antes eran aliados, ahora eran enemigos. El presidente Yúshenko acababa de cesar a Timoshenko como primera ministra tras la aprobación de leyes que mermaban el poder del presidente de la república y las reformas necesarias para salir del caos económico permanecían aparcadas. Ucrania y Rusia acabaron firmando un acuerdo sobre el suministro de gas con duras condiciones para la primera. Las firmas de ese acuerdo fueron luego usadas para acabar condenando a Yulia Timoshenko, a la sazón primera ministra, a siete años de cárcel por abuso de poder en unas circunstancias procesales que recordaban las de Mijail Jodorkhovski en Rusia.
Ucrania afronta de nuevo momentos decisivos. La Rusia de Vladimir Putin juega el papel de potencia global que quiere subvertir en lo posible la situación de postración en la que quedó tras la desintegración de la URSS y Ucrania es un peón necesario en esa estrategia por su situación en el mapa, pero los ucranios se consideran lo suficientemente fuertes para no aceptar la presión rusa como en tiempos anteriores. El tablero geopolítico en esa zona se mantiene inestable.
Las claves de la crisis ucrania
El Euromaidán o el riesgo de partición del país son algunos de los elementos del conflicto
Cientos de miles de manifestantes han salido a las calles de Kiev en la mayor protesta ciudadana desde la Revolución Naranja, en 2004. Los ucranios se han movilizado ante la negativa del expresidente, Víktor Yanukóvich, a firmar un acuerdo de asociación con la Unión Europea (UE) y fruto de un creciente descontento ante las prácticas corruptas de los gobernantes. El conflicto se ha cobrado decenas de muertos, ha provocado un cambio de Gobierno y una escalada de tensión entre Rusia y la Unión Europea y Estados Unidos en los últimos tres meses. Estas son las claves de la crisis ucrania.
¿Cuándo surgieron las protestas?
El pasado 21 de noviembre, el Gobierno ucranio rechazó firmar un acuerdo de asociación con la UE y anunció que reforzaría sus relaciones con Rusia. La oposición convocó manifestaciones de protesta. En los siguientes días, una multitud tomó la plaza de la Independencia de Kiev proclamando consignas proeuropeas y en contra del Gobierno. Yanukóvich ignoró las exigencias de los manifestantes y firmó con el presidente ruso, Vladímir Putin, un acuerdo que incluía la concesión de ayuda económica y una rebaja en el precio del gas ruso. Los opositores se instalaron en el llamado Euromaidán (euro, por la UE, y maidán, que significa plaza) y exigieron desde las barricadas elecciones anticipadas y una reforma constitucional.
El Ejecutivo respondió aprobando leyes en contra de la libertad de concentración y de expresión. A partir de ese momento, se radicalizaron las manifestaciones y se extendieron a otras ciudades. A pesar de que el presidente acabó por promulgar una ley de amnistía para los detenidos en la revuelta y revocó las normas represivas, la protesta siguió adelante. Kiev vivió sus peores enfrentamientos a partir del 18 de febrero, cuando los manifestantes intentaron entrar en el Parlamento y atacar varios edificios oficiales. Los enfrentamientos entre los antidisturbios y los proeuropeos dejaron decenas de muertos. Yanukóvich fue destituido el pasado 22 de febrero. Desde entonces, la plaza se encuentra en calma y el foco del conflicto se trasladó a Crimea, donde la mayoría de la población, rusoparlante, no reconoce la legitimidad del nuevo Gobierno de Kiev.
¿Quién gobierna ahora en Ucrania?
El 21 de febrero, el Parlamento ucranio aprobó un "acuerdo para resolver la crisis política" y adelantar las elecciones. Al día siguiente, el presidente fue destituido por la presión de la calle y la Rada suprema solicitó que se le juzgue en La Haya por la muerte de decenas de manifestantes. La opositora Yulia Timoshenko, que estaba encarcelada, fue liberada, pero aclaró que no estaba interesada en ser cabeza de lista de su partido, Patria. Su mano derecha, Alexándr Turchínov, fue nombrado presidente en funciones el 22 de febrero. Arseni Yatseniuk, de la misma formación política, fue designado primer ministro días después.
Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites.
¿La mayoría de ucranios apoya las reivindicaciones del Euromaidán?
Ucrania es un país muy dividido. Mientras el oeste de Ucrania es más proclive a un acercamiento a la UE, en el este, de mayoría rusoparlante, hay una mayor afinidad hacia Moscú.
¿Cuál es la situación financiera en Ucrania?
Una de las primeras cosas que hizo el recién constituido Gobierno ucranio fue pedir el rescate al Fondo Monetario Internacional (FMI). Kiev había calculado que necesitaría 35.000 millones de dólares (25.000 millones de euros) para evitar la bancarrota. "No tenemos más remedio que adoptar medidas extraordinariamente impopulares", advirtió el pasado 27 de febrero el presidente Yatseniuk. El primer ministro culpó a Yanukóvich de la pésima situación económica en la que está sumido el país. La ruptura con Moscú y la posible interrupción del flujo financiero desde Rusia podría agravar aún más la situación. La directora del FMI, Christine Lagarde, anunció el lunes que un equipo del organismo comenzará a trabajar en Kiev este martes para identificar las necesidades de Ucrania e iniciar un diálogo preliminar con las autoridades sobre un rescate.
¿Qué está ocurriendo en Crimea (Ucrania)?
Las tensiones separatistas crecen en la península tras la caída de Yanukóvich, mientras el primer ministro ucranio, Arseni Yatseniuk, asegura que "nunca" entregarán la región. Moscú ha afianzado el control de la zona en los últimos días. Los rusos que viven en esta república autónoma celebraron la autorización del Senado ruso del envío de tropas a Crimea. La expansión militar rusa en Crimea está además dividiendo las lealtades de los uniformados al servicio del Estado ucranio, sin que sea posible aún valorar la envergadura de la fragmentación y sus consecuencias, informa Pilar Bonet. Denis Berezovski, jefe de la Flota Militar ucrania, prestó juramento "al pueblo de Crimea" solo un día después de que el presidente de Ucrania, Turchínov, lo hubiese nombrado por decreto como jefe de la flota.
¿Cuál es el papel de Rusia en la crisis ucrania?
Desde el pasado verano, Moscú ha presionado a Kiev con sanciones para convencerla que no le conviene firmar el acuerdo de asociación que Bruselas le propuso. Durante las protestas en la plaza de la Independencia, Rusia criticó a Occidente por "estimular" los desórdenes en Ucrania y, después de que Yanukóvich, fuera destituido, Moscú anunció que se comprometía a garantizar su seguridad. Yanukóvich se encuentra refugiado en Rusia tras su huida.
El pasado 1 de marzo, el presidente ruso, Vladímir Putin, recibió la autorización del Parlamento para utilizar las tropas rusas en Crimea. Su justificación fue "la situación extraordinaria en Ucrania y la amenaza que pesa sobre la vida de los ciudadanos rusos". Desde hace unos días, la Guardia Fronteriza ucrania ha constatado un aumento de la presencia rusa en Crimea y ha alertado de que también se han producido movimientos militares rusos en torno al puerto ucranio de Sebastopol, donde tiene su base la flota de la Marina rusa en el mar Negro. Putin ha afirmado este martes que no descarta una intervención si el caos se apodera de Ucrania, aunque ha matizado que lo haría solo "como último recurso" para defender a la población ucrania de las zonas del este y sur. Con respecto a Crimea, ha declarado que Rusia no pretende anexionar esa península.
Mientras, las nuevas autoridades ucranias han puesto al Ejército en estado de alerta de combate, han ordenado que se movilice a los reservistas, han cerrado el espacio aéreo para vuelos no comerciales y han anunciado un refuerzo de la seguridad de los 15 reactores nucleares del país, informa Silvia Blanco. "Ucrania está al borde del desastre", ha advertido el primer ministro Yatseniuk. La presencia rusa en Crimea, ha dicho, "es la alerta roja. No es una amenaza, sino una declaración de guerra a mi país".
¿Cuál ha sido la respuesta de la comunidad internacional?
La escalada de la tensión ha intensificado los movimientos diplomáticos para evitar una guerra en Ucrania. Del 19 al 21 de febrero, los ministros de Exteriores de Alemania, Francia y Polonia sirvieron de mediadores entre la oposición y Yanukóvich. El pasado 26 y 27 de febrero, los ministros de Defensa de la OTAN subrayaron la independencia y soberanía de Ucrania, y este lunes, los ministros de Exteriores de la UE suspendieron las negociaciones sobre el libre acceso de los ciudadanos rusos a la UE, como respuesta al despliegue de tropas en Crimea por parte de Moscú. La UE ha convocado además una cumbre extraordinaria de jefes de Gobierno para el próximo jueves.
Estados Unidos ha adoptado medidas contundentes en contra de Rusia. Washington ha congelado las relaciones comerciales y militares con Moscú.El vicepresidente, Joe Biden, ha pedido además a Rusia que facilite el despliegue inmediato de observadores internacionales en Ucrania. El presidente, Barack Obama, ha comunicado a su homólogo ruso, Putin, en una llamada de 90 minutos de duración, que su empeño de intervenir militarmente en Crimea tendría consecuencias: la ausencia de la cumbre del G-8 que se celebrará el próximo junio y un posible aislamiento económico y político.
El régimen ucranio intensifica la represión en el día más sangriento
Las autoridades cifran en 75 los muertos en Kiev en las últimas 48 horas. Solo hoy ha habido 35. La presencia de francotiradores en las calles genera pánico
Los ucranianos de a pie de Kiev no dan crédito a sus ojos: en esta ciudad europea amable y llena de bellos edificios, las armas comienzan a imponer su ley. Las noticias sobre la actuación de francotiradores desde los tejados en el centro asustaron a los pequeños comerciantes que cerraban las puertas de sus establecimientos mucho más allá del perímetro de la zona directa de riesgo, en la avenida Kreschatik y en las calles que llevan a los edificios gubernamentales.
Los francotiradores (un conjunto cuyo número y características es un tema a investigar) estuvieron entre los protagonistas de otra macabra jornada, ya que a ellos se les atribuye la responsabilidad por una parte de los muertos que se registraron el jueves. El ministerio de Sanidad informó de que habían perecido 75 personas y más de 500 heridos en los enfrentamientos ocurridos en el centro de Kiev del 18 hasta el 20 de febrero a las 18 horas (una hora menos en España). El servicio informativo Ukrainskaya Pravda afirmaba que 58 muertos habían sido identificados y que entre ellos había 10 policías, pero esta información no especificaba si estas muertes eran resultado de los enfrentamientos del jueves o del periodo transcurrido desde que se recrudeció la violencia el 18 de febrero.
En la noche del miércoles al jueves los tres líderes de la oposición, Vitali Klichkó, Arseni Yastseniuk y Oleg Tiagnibok, se reunieron con Yanukóvich y consiguieron garantías de una tregua nocturna entre los manifestantes concentrados en la plaza de la Independencia (el “Maidán"), por una parte, y las fuerzas del orden público y las unidades especiales (las Berkut), por la otra.
La tregua se rompió cerca de las nueve de la mañana, cuando, según una de las versiones, los Berkut habrían intentado atacar el conservatorio y los manifestantes atrincherados en él habrían respondido disparando.
Fuera este el detonante o no, lo cierto es que los manifestantes, bien organizados y en columnas, emprendieron una contraofensiva y avanzaron hacia los edificios gubernamentales y también por la avenida Krishatik, donde recuperaron el edificio de la Casa de Ucrania.
El vestíbulo del hotel Ucrania, donde están alojados muchos de los corresponsales occidentales y sobre todo de cadenas de televisión, se acumulaban 13 cadáveres que la médico Olga Bogomólets, atribuía a la acción de francotiradores. En los cristales del hotel había impactos de balas, según informaba la BBC. Antes, una docena de cuerpos habían sido trasladados al hotel Kozatski, en la plaza de la Independencia. El partido “Patria”, de la encarcelada primera ministra Yulia Timoshenko, anunciaba que en la plaza un francotirador había asesinado Alexandr Shcherbaniuk, miembro del partido y veterano de Afganistán. La bala le había alcanzado en el corazón. También en la plaza de San Miguel, frente al monasterio del mismo nombre (ahora convertido en hospital) habrían actuado los francotiradores. Miembros del servicio de Autodefensa en una conversación informal contaban que un francotirador había matado a tres personas en las inmediaciones, tras lo cual había sido detectado y echado al vacío desde el tejado en el que se habría apostado. Esta información no está verificada, pero da idea de cuán caldeado está el ambiente en la capital de Ucrania.
El jueves en diversos hospitales operaban a heridos. Frente al hospital número 17 montaban guardia un grupo de ciudadanos de pocas palabras que se definían como “voluntarios”. A juzgar por su aspecto y estilo, lo mismo podían ser activistas del Maidán que vigilaran ante la posible llegada de la policía (para evitar que desalojen a los heridos y los lleven a las comisarías) o ser ellos mismos policías. El ministerio del Interior confirmó en su página de Facebook que la policía había utilizado las armas para que agentes desarmados pudieran ponerse a salvo de los tiros contra ellos. Activistas del Maidán habían escoltado a agentes de los Berkut que, según el servicio de defensa de los manifestantes, se habían pasado a sus filas.
La violencia está presionando al partido de las Regiones y también al flamante alcalde de Kiev, Vladímir Makeenko, quien en una alocución distribuida por youtube anunció su salida del partido. Makeenko, que llegó a ser jefe del comité de reglamento de la Rada Suprema (el parlamento), calificó de “tragedia de todo el pueblo ucraniano” lo que está sucediendo, reprochó a los políticos y a los oligarcas el no interponerse en el enfrentamiento y exhortó a todos los diputados de la Rada, con independencia de su partido, a formar un escudo entre los “ciudadanos de Ucrania civiles y en uniforme”. Makeenko dijo tener que ocuparse cada día de enterrar a “docenas de muertos”. El alcalde dio orden de acelerar la inspección del Metro con el fin de que pueda reanudarse cuanto antes este servicio de transporte público.
Varios diputados más anunciaron su salida del partido de las Regiones e incluso la creación de un “grupo anticrisis” en el partido gubernamental, pero los intentos de tomar las riendas de la racionalidad en el parlamento y comenzar a producir resoluciones que enderecen la situación resultaron vanos. Medios de la oposición señalaban que tanto el jefe de la cámara, Vladímir Ribak, como el jefe del aparato de la misma, boicotearon la sesión.
Los tres ministros de Exteriores de la UE que visitaron el jueves Kiev, Laurent Fabius de Francia, Radoslaw Sikorski, de Polonia, y Frank-Walter Steinmeyer de Alemania, se entrevistaron con el presidente Yanukóvich en un segundo intento, después de que les dieran un portazo en el primero. Medios periodísticos ucranianos informan que Yanukóvich interrumpió la conversación con los ministros para llamar al presidente de Rusia, Vladímir Putin. Los ministros intentaban convencer al presidente de que adelantara a este año el final de su mandato (en 2015). El jefe de gobierno polaco, Donald Tusk, dijo que Yanukóvich había mostrado disposición a realizar elecciones anticipadas, según la agencia Reuters. Pero el líder del partido “UDAR”, Vitali Klichkó, manifestó que no se ha logrado ningún acuerdo para resolver la crisis en el país. Klichkó hizo estas declaraciones tras una reunión con los ministros de Exteriores europeos. “La toma de decisiones depende del presidente y después de esto podremos decir algo”, señaló. Klichkó no dijo si los líderes de la oposición se iban a entrevistarse anoche con el jefe del Estado.
En provincias también las armas adquieren protagonismo. En la región de Ternópol, en el oeste del país, el partido Libertad informó que los Berkut locales habían entregado las armas y se habían puesto del lado de los manifestantes. Por su parte, la policía de Lvov, también en el Oeste, informó de que se habían recuperado más de la mitad de las 1189 armas robadas en las revueltas locales, lo que equivale a decir que varios centenares de armas están en manos de los amotinados. El alcalde de Lvov manifestó también que se había podido evitar el asalto al consulado ruso local.
Desde Rusia, el secretario de Prensa del presidente Vladímir Putin, anunciaba que Moscú continuará prestando ayuda económica a Ucrania cuando se normalice la situación. En diciembre, Rusia compró obligaciones emitidas por el gobierno ucraniano por valor de 3000 millones de dólares, lo que supone el primer tramo del total de 15.000 millones de dólares prometidos según los acuerdos bilaterales del 17 de diciembre. La compra de las obligaciones se realiza a través de la bolsa de Irlanda, pero Rusia no puede comprar el segundo tramo porque el ministerio de Finanzas de Ucrania no ha emitido una nueva partida de obligaciones.
Crimea: de territorio ucranio a ruso en tan solo 20 días
Estos han sido los pasos hasta la anexión: de la toma de los aeropuertos de Simferópol y Sebastopol al referéndum
27 y 28 de febrero. Grupos armados prorrusos toman los aeropuertos de Simferópol y Sebastopol y el Parlamento de Crimea, que vota a favor de celebrar un referéndum sobre su relación con Rusia. Kiev califica el acto de “invasión armada y ocupación”.
1 de marzo. El primer ministro de Crimea, Serguéi Axiónov, pide ayuda al presidente ruso, Vladímir Putin, para garantizar “la paz”. El Senado ruso aprueba el uso del Ejército en Ucrania.
3 de marzo. Multitudinarias manifestaciones en Rusia a favor de la intervención militar. Las fuerzas rusas en Crimea acosan a las de Ucrania, a las que desbordan por su número.
4 de marzo. Crimea llama a provincias prorrusas a no acatar la autoridad de Kiev. Washington congela sus relaciones militares y comerciales con Rusia. EE UU ofrece unos 730 millones de euros a Kiev.
5 de marzo. EE UU anuncia un refuerzo en las misiones de vigilancia aérea de la OTAN en Polonia y los países Bálticos. La UE ofrece 11.000 millones de euros a Ucrania.
6 de marzo. El Parlamento de Crimea pide a Putin que inicie los procedimientos para incorporar esta península a la Federación Rusa. La fecha del referéndum se adelanta al 16 de marzo. Obama sostiene que la consulta es ilegal.
11 de marzo. El Parlamento de Crimea aprueba una declaración de independencia unilateral.
13 de marzo. Kiev crea un cuerpo militarizado ante la amenaza rusa. La Guardia Nacional contará con hasta 60.000 efectivos. Más de 8.000 militares rusos hacen ejercicios junto a la frontera ucrania, y los primeros aviones de combate F-16 de EE UU aterrizan en Polonia. Berlín advierte a Moscú de que puede haber “daños políticos y económicos”.
16 de marzo. Se celebra el referéndum. El 96,77% de los votantes opta por la integración con Rusia, según la comisión electoral local. El Parlamento de la región solicita la incorporación oficial.
7 de marzo. El Parlamento de Crimea anuncia que las unidades militares ucranias serán disueltas y que adoptan oficialmente el rublo ruso. La UE pacta congelar fondos y vetar la entrada a la Unión a 21 dirigentes rusos y ucranios por el conflicto en la península. EE UU anuncia la congelación de activos y la prohibición de visados a 11 altos funcionarios rusos y ucranios. El Parlamento de Crimea declara la independencia y Putin reconoce el territorio como Estado soberano.
18 de marzo. El Kremlin anuncia que Crimea ya forma parte de Rusia. Putin pide a la Duma que promulgue una ley para anexionar el territorio. El primer ministro ucranio, Arseni Yatseniuk, afirma que el conflicto ha pasado “a una fase militar”.
Ucrania: la pasión europea
PIEDRA DE TOQUE. La agresión de Putin es sólo el primer paso en su desafío al sistema democrático occidental; pero los ucranios son ahora libres y a Rusia le costará muchísimo arrebatarles esa libertad
Quienes se sienten desmoralizados con la construcción de la Unión Europea deberían ir a Ucrania; verían cómo este proyecto concita una enorme ilusión en muchos millones de ucranios que ven en la Europa unida la única garantía de supervivencia de la soberanía y la libertad que conquistaron con la gesta del Maidán contra el Gobierno corrupto de Yanukóvich y que hoy amenaza la Rusia de Putin, empeñado en la reconstitución del imperio soviético (aunque no se llame así). Verían también la serenidad estoica que muestra una sociedad invadida por una potencia extranjera, que se ha apoderado ya de la quinta parte de su territorio, y cuyas fronteras orientales, donde mueren a diario más voluntarios de los que indican las estadísticas oficiales, siguen transgrediendo centenares de blindados y millares de soldados rusos.
“Doscientos tanques sólo en los últimos dos días y, con ellos, unos 2.000 militares, sin sus uniformes”, me precisa el presidente Petro Poroshenko, en el gigantesco y pesado edificio que ocupa, y que fue construido para el Comité Central del Partido Comunista de Ucrania. “Rusia no respetó ni un solo día el acuerdo de paz que firmamos en Minsk. Pero la invasión rusa ha servido para unirnos. Ahora, el 80% del país rechaza la intervención y está dispuesta a pelear”. Habla con mucha calma, en un inglés cuidado —es un industrial próspero, rollizo y amable y todo el mundo conoce sus fábricas de chocolates— y está convencido de que Europa y Estados Unidos no permitirían la ocupación colonial de su país.
Se dice que entre el presidente Poroshenko y su primer ministro, Arseni Yatseniuk, hay diferencias, pues este último sería más radical que aquél. Conversando con ambos, por separado, apenas las noté. Ambos creen que la agresión rusa continuará y que Ucrania, para Putin, es sólo un primer paso en su desafío al sistema democrático occidental, al que percibe como un adversario esencial de Rusia y del orden autoritario e imperial que preside; y que, en las actuales circunstancias, el jerarca ruso se siente envalentonado por la impunidad con que ha actuado creando los enclaves prorrusos de Georgia —Abjasia y Osetia del Sur—, apoderándose de Crimea e infligiendo una humillación al presidente Obama en Siria, saltándose alegremente, sin el menor perjuicio, las “líneas rojas” que éste estableció.
Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.
El jerarca ruso está ahora envalentonado por la impunidad con que ha actuado
En lo que Poroshenko y Yatseniuk se diferencian es en que el primer ministro, raro hombre público, no trata de ser simpático a su interlocutor y habla con una franqueza cruda que cualquier político consideraría suicida. “Nadie va a ir a la guerra por Ucrania, lo sabemos de sobra. Ojalá que, por lo menos, nos den armas para defendernos”. Es delgado, calvo, con unas gruesas gafas de miope y, se diría, un asceta. Economista destacado, dirigió el Banco Central, ha sido ministro de Economía y rara vez sonríe. “No soy pesimista sino realista”, asegura. “Los zares, Lenin, Stalin, trataron de desaparecernos. Ahora todos ellos están muertos y Ucrania sigue viva. ¿Qué debemos hacer, pese a la desigualdad de fuerzas con Rusia? Luchar, no hay alternativa”. Piensa que si Ucrania cae, las próximas víctimas serán los países bálticos, Polonia, las otras “exdemocracias populares”. “Putin no puede dar marcha atrás, en Rusia lo matarían. Ha hecho tragar a su pueblo que todo esto es una conjura de la CIA y los Estados Unidos. Y, por ahora, los rusos le creen y están dispuestos a sufrir todas las sanciones económicas que les inflija el mundo democrático”. Estas sanciones están afectando seriamente a la economía rusa, pero Yatseniuk no cree que ello mermará la vocación imperialista de Putin. “Su principal objetivo no es económico sino político e ideológico”.
A la ciudad de Dnipropetrovsk, extendida a ambas orillas del majestuoso río Dniéper, han llegado en las últimas semanas más de 40.000 refugiados de las provincias orientales donde se combate. El alcalde me dice que esperan otros 40.000 en las próximas semanas. Aunque las migraciones forzadas por causa de la guerra son difíciles de cuantificar, la cifra de ucranios que han abandonado las ciudades y pueblos de la frontera debe haber ya excedido el millón. Para albergar este gigantesco éxodo hay una movilización ciudadana que apoya y a veces suple al Estado precario, que se va reconstituyendo a saltos luego del cataclismo que significó el desplome de la dictadura de Yanukóvich gracias al levantamiento del Maidán.
En la enorme plaza de este nombre hay fotos de todos los muertos durante las acciones. Hablo con varios líderes de la revuelta y el que me impresiona más es Dimitri Bulatov. Organizó las caravanas de automóviles que iban a hacer manifestaciones de repudio pacíficas ante las casas de los jerarcas del régimen y aseguró las comunicaciones rebeldes. Nada más comenzar las protestas fue secuestrado, en plena calle, por individuos que —supone— pertenecían a las “fuerzas especiales” del Gobierno. Durante ocho días fue torturado: le acuchillaron la cara, le cortaron media oreja y, finalmente, lo crucificaron. Sus verdugos querían que confesara que el Maidán era financiado por la CIA. “Les confesé todos los disparates que querían pero, aun así, estaba seguro de que me matarían”. Sin embargo, al octavo día, misteriosamente, sus captores desaparecieron. Ahora es ministro de Juventud y Deportes. Joven y jovial, luce sin la menor incomodidad su oreja cortada, su gran cicatriz en la cara y sus manos trituradas. Me informa con lujo de detalles sobre los esfuerzos que hacen él y sus colegas en el Gobierno para acabar con la corrupción, grande todavía en la burocracia oficial. Le pregunto si es verdad que, apenas liberado del secuestro, fue a pelear como voluntario a la frontera. “Sí, y mi mujer me dijo que si volvía vivo ella me mataría. Pero no lo hizo”. Su mujer, que está a su lado, joven, bonita y risueña, asiente: “Da, da”.
Millones de ucranios ven en la Unión Europea la única garantía para su supervivencia
El Ejército ucranio que se enfrenta a los rusos ha renacido prácticamente de la nada; está conformado en parte por voluntarios y, dada la precariedad de los fondos de que dispone el Gobierno, existe en buena medida gracias al apoyo de la población civil. Julia, mi traductora, me cuenta que ella y sus hijos están encargados de las colectas en su calle para ayudar a los soldados y que, cada semana, van ellos mismos en vehículos alquilados a la frontera llevando las provisiones, mantas, colchones y dinero que permiten a los combatientes subsistir.
El único escritor ucranio que he leído, Mijaíl Bulgákov, se sentiría orgulloso en estos días de la resistencia y el heroísmo tranquilo de sus compatriotas. Él fue una víctima de Stalin y del régimen comunista que censuró casi todos sus libros; su obra maestra, El maestro y Margarita, sólo apareció en los años setenta, muchos años después de su muerte. En lugar de mandarlo al Gulag, Stalin tuvo el refinamiento de darle un trabajito miserable en el mismo teatro donde se habían estrenado sus obras más exitosas, como para que se muriera a pocos de nostalgia y frustración.
Voy a visitar su casa-museo en la bonita cuesta de San Andrés, donde hay una bella iglesia ortodoxa, pintores callejeros y quioscos llenos de camisetas con insultos contra Putin y rollos de papel higiénico impresos con su cara. La casa del escritor es pulcra, blanca, llena de íconos —sus seis hermanas y sus padres eran muy religiosos— y ahí están sus cuadernos de estudiante de Medicina, su título, sus libros póstumamente publicados que él nunca vio. Visitar esta casa, este país, aunque sea sólo por cinco días, me entristece, me alegra, me subleva. Una visita tan corta le llena a uno la cabeza de imágenes confusas y sentimientos exaltados. Pero de una cosa estoy seguro: los ucranios son ahora libres y a Vladímir Putin le costará muchísimo arrebatarles esa libertad
Las claves de la crisis ucrania
El Euromaidán o el riesgo de partición del país son algunos de los elementos del conflicto
Cientos de miles de manifestantes han salido a las calles de Kiev en la mayor protesta ciudadana desde la Revolución Naranja, en 2004. Los ucranios se han movilizado ante la negativa del expresidente, Víktor Yanukóvich, a firmar un acuerdo de asociación con la Unión Europea (UE) y fruto de un creciente descontento ante las prácticas corruptas de los gobernantes. El conflicto se ha cobrado decenas de muertos, ha provocado un cambio de Gobierno y una escalada de tensión entre Rusia y la Unión Europea y Estados Unidos en los últimos tres meses. Estas son las claves de la crisis ucrania.
¿Cuándo surgieron las protestas?
El pasado 21 de noviembre, el Gobierno ucranio rechazó firmar un acuerdo de asociación con la UE y anunció que reforzaría sus relaciones con Rusia. La oposición convocó manifestaciones de protesta. En los siguientes días, una multitud tomó la plaza de la Independencia de Kiev proclamando consignas proeuropeas y en contra del Gobierno. Yanukóvich ignoró las exigencias de los manifestantes y firmó con el presidente ruso, Vladímir Putin, un acuerdo que incluía la concesión de ayuda económica y una rebaja en el precio del gas ruso. Los opositores se instalaron en el llamado Euromaidán (euro, por la UE, y maidán, que significa plaza) y exigieron desde las barricadas elecciones anticipadas y una reforma constitucional.
El Ejecutivo respondió aprobando leyes en contra de la libertad de concentración y de expresión. A partir de ese momento, se radicalizaron las manifestaciones y se extendieron a otras ciudades. A pesar de que el presidente acabó por promulgar una ley de amnistía para los detenidos en la revuelta y revocó las normas represivas, la protesta siguió adelante. Kiev vivió sus peores enfrentamientos a partir del 18 de febrero, cuando los manifestantes intentaron entrar en el Parlamento y atacar varios edificios oficiales. Los enfrentamientos entre los antidisturbios y los proeuropeos dejaron decenas de muertos. Yanukóvich fue destituido el pasado 22 de febrero. Desde entonces, la plaza se encuentra en calma y el foco del conflicto se trasladó a Crimea, donde la mayoría de la población, rusoparlante, no reconoce la legitimidad del nuevo Gobierno de Kiev.
¿Quién gobierna ahora en Ucrania?
El 21 de febrero, el Parlamento ucranio aprobó un "acuerdo para resolver la crisis política" y adelantar las elecciones. Al día siguiente, el presidente fue destituido por la presión de la calle y la Rada suprema solicitó que se le juzgue en La Haya por la muerte de decenas de manifestantes. La opositora Yulia Timoshenko, que estaba encarcelada, fue liberada, pero aclaró que no estaba interesada en ser cabeza de lista de su partido, Patria. Su mano derecha, Alexándr Turchínov, fue nombrado presidente en funciones el 22 de febrero. Arseni Yatseniuk, de la misma formación política, fue designado primer ministro días después.
Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites.
¿La mayoría de ucranios apoya las reivindicaciones del Euromaidán?
Ucrania es un país muy dividido. Mientras el oeste de Ucrania es más proclive a un acercamiento a la UE, en el este, de mayoría rusoparlante, hay una mayor afinidad hacia Moscú.
¿Cuál es la situación financiera en Ucrania?
Una de las primeras cosas que hizo el recién constituido Gobierno ucranio fue pedir el rescate al Fondo Monetario Internacional (FMI). Kiev había calculado que necesitaría 35.000 millones de dólares (25.000 millones de euros) para evitar la bancarrota. "No tenemos más remedio que adoptar medidas extraordinariamente impopulares", advirtió el pasado 27 de febrero el presidente Yatseniuk. El primer ministro culpó a Yanukóvich de la pésima situación económica en la que está sumido el país. La ruptura con Moscú y la posible interrupción del flujo financiero desde Rusia podría agravar aún más la situación. La directora del FMI, Christine Lagarde, anunció el lunes que un equipo del organismo comenzará a trabajar en Kiev este martes para identificar las necesidades de Ucrania e iniciar un diálogo preliminar con las autoridades sobre un rescate.
¿Qué está ocurriendo en Crimea (Ucrania)?
Las tensiones separatistas crecen en la península tras la caída de Yanukóvich, mientras el primer ministro ucranio, Arseni Yatseniuk, asegura que "nunca" entregarán la región. Moscú ha afianzado el control de la zona en los últimos días. Los rusos que viven en esta república autónoma celebraron la autorización del Senado ruso del envío de tropas a Crimea. La expansión militar rusa en Crimea está además dividiendo las lealtades de los uniformados al servicio del Estado ucranio, sin que sea posible aún valorar la envergadura de la fragmentación y sus consecuencias, informa Pilar Bonet. Denis Berezovski, jefe de la Flota Militar ucrania, prestó juramento "al pueblo de Crimea" solo un día después de que el presidente de Ucrania, Turchínov, lo hubiese nombrado por decreto como jefe de la flota.
¿Cuál es el papel de Rusia en la crisis ucrania?
Desde el pasado verano, Moscú ha presionado a Kiev con sanciones para convencerla que no le conviene firmar el acuerdo de asociación que Bruselas le propuso. Durante las protestas en la plaza de la Independencia, Rusia criticó a Occidente por "estimular" los desórdenes en Ucrania y, después de que Yanukóvich, fuera destituido, Moscú anunció que se comprometía a garantizar su seguridad. Yanukóvich se encuentra refugiado en Rusia tras su huida.
El pasado 1 de marzo, el presidente ruso, Vladímir Putin, recibió la autorización del Parlamento para utilizar las tropas rusas en Crimea. Su justificación fue "la situación extraordinaria en Ucrania y la amenaza que pesa sobre la vida de los ciudadanos rusos". Desde hace unos días, la Guardia Fronteriza ucrania ha constatado un aumento de la presencia rusa en Crimea y ha alertado de que también se han producido movimientos militares rusos en torno al puerto ucranio de Sebastopol, donde tiene su base la flota de la Marina rusa en el mar Negro. Putin ha afirmado este martes que no descarta una intervención si el caos se apodera de Ucrania, aunque ha matizado que lo haría solo "como último recurso" para defender a la población ucrania de las zonas del este y sur. Con respecto a Crimea, ha declarado que Rusia no pretende anexionar esa península.
Mientras, las nuevas autoridades ucranias han puesto al Ejército en estado de alerta de combate, han ordenado que se movilice a los reservistas, han cerrado el espacio aéreo para vuelos no comerciales y han anunciado un refuerzo de la seguridad de los 15 reactores nucleares del país, informa Silvia Blanco. "Ucrania está al borde del desastre", ha advertido el primer ministro Yatseniuk. La presencia rusa en Crimea, ha dicho, "es la alerta roja. No es una amenaza, sino una declaración de guerra a mi país".
¿Cuál ha sido la respuesta de la comunidad internacional?
La escalada de la tensión ha intensificado los movimientos diplomáticos para evitar una guerra en Ucrania. Del 19 al 21 de febrero, los ministros de Exteriores de Alemania, Francia y Polonia sirvieron de mediadores entre la oposición y Yanukóvich. El pasado 26 y 27 de febrero, los ministros de Defensa de la OTAN subrayaron la independencia y soberanía de Ucrania, y este lunes, los ministros de Exteriores de la UE suspendieron las negociaciones sobre el libre acceso de los ciudadanos rusos a la UE, como respuesta al despliegue de tropas en Crimea por parte de Moscú. La UE ha convocado además una cumbre extraordinaria de jefes de Gobierno para el próximo jueves.
Estados Unidos ha adoptado medidas contundentes en contra de Rusia. Washington ha congelado las relaciones comerciales y militares con Moscú.El vicepresidente, Joe Biden, ha pedido además a Rusia que facilite el despliegue inmediato de observadores internacionales en Ucrania. El presidente, Barack Obama, ha comunicado a su homólogo ruso, Putin, en una llamada de 90 minutos de duración, que su empeño de intervenir militarmente en Crimea tendría consecuencias: la ausencia de la cumbre del G-8 que se celebrará el próximo junio y un posible aislamiento económico y político.
El régimen ucranio intensifica la represión en el día más sangriento
Las autoridades cifran en 75 los muertos en Kiev en las últimas 48 horas. Solo hoy ha habido 35. La presencia de francotiradores en las calles genera pánico
Los ucranianos de a pie de Kiev no dan crédito a sus ojos: en esta ciudad europea amable y llena de bellos edificios, las armas comienzan a imponer su ley. Las noticias sobre la actuación de francotiradores desde los tejados en el centro asustaron a los pequeños comerciantes que cerraban las puertas de sus establecimientos mucho más allá del perímetro de la zona directa de riesgo, en la avenida Kreschatik y en las calles que llevan a los edificios gubernamentales.
Los francotiradores (un conjunto cuyo número y características es un tema a investigar) estuvieron entre los protagonistas de otra macabra jornada, ya que a ellos se les atribuye la responsabilidad por una parte de los muertos que se registraron el jueves. El ministerio de Sanidad informó de que habían perecido 75 personas y más de 500 heridos en los enfrentamientos ocurridos en el centro de Kiev del 18 hasta el 20 de febrero a las 18 horas (una hora menos en España). El servicio informativo Ukrainskaya Pravda afirmaba que 58 muertos habían sido identificados y que entre ellos había 10 policías, pero esta información no especificaba si estas muertes eran resultado de los enfrentamientos del jueves o del periodo transcurrido desde que se recrudeció la violencia el 18 de febrero.
En la noche del miércoles al jueves los tres líderes de la oposición, Vitali Klichkó, Arseni Yastseniuk y Oleg Tiagnibok, se reunieron con Yanukóvich y consiguieron garantías de una tregua nocturna entre los manifestantes concentrados en la plaza de la Independencia (el “Maidán"), por una parte, y las fuerzas del orden público y las unidades especiales (las Berkut), por la otra.
La tregua se rompió cerca de las nueve de la mañana, cuando, según una de las versiones, los Berkut habrían intentado atacar el conservatorio y los manifestantes atrincherados en él habrían respondido disparando.
Fuera este el detonante o no, lo cierto es que los manifestantes, bien organizados y en columnas, emprendieron una contraofensiva y avanzaron hacia los edificios gubernamentales y también por la avenida Krishatik, donde recuperaron el edificio de la Casa de Ucrania.
El vestíbulo del hotel Ucrania, donde están alojados muchos de los corresponsales occidentales y sobre todo de cadenas de televisión, se acumulaban 13 cadáveres que la médico Olga Bogomólets, atribuía a la acción de francotiradores. En los cristales del hotel había impactos de balas, según informaba la BBC. Antes, una docena de cuerpos habían sido trasladados al hotel Kozatski, en la plaza de la Independencia. El partido “Patria”, de la encarcelada primera ministra Yulia Timoshenko, anunciaba que en la plaza un francotirador había asesinado Alexandr Shcherbaniuk, miembro del partido y veterano de Afganistán. La bala le había alcanzado en el corazón. También en la plaza de San Miguel, frente al monasterio del mismo nombre (ahora convertido en hospital) habrían actuado los francotiradores. Miembros del servicio de Autodefensa en una conversación informal contaban que un francotirador había matado a tres personas en las inmediaciones, tras lo cual había sido detectado y echado al vacío desde el tejado en el que se habría apostado. Esta información no está verificada, pero da idea de cuán caldeado está el ambiente en la capital de Ucrania.
El jueves en diversos hospitales operaban a heridos. Frente al hospital número 17 montaban guardia un grupo de ciudadanos de pocas palabras que se definían como “voluntarios”. A juzgar por su aspecto y estilo, lo mismo podían ser activistas del Maidán que vigilaran ante la posible llegada de la policía (para evitar que desalojen a los heridos y los lleven a las comisarías) o ser ellos mismos policías. El ministerio del Interior confirmó en su página de Facebook que la policía había utilizado las armas para que agentes desarmados pudieran ponerse a salvo de los tiros contra ellos. Activistas del Maidán habían escoltado a agentes de los Berkut que, según el servicio de defensa de los manifestantes, se habían pasado a sus filas.
La violencia está presionando al partido de las Regiones y también al flamante alcalde de Kiev, Vladímir Makeenko, quien en una alocución distribuida por youtube anunció su salida del partido. Makeenko, que llegó a ser jefe del comité de reglamento de la Rada Suprema (el parlamento), calificó de “tragedia de todo el pueblo ucraniano” lo que está sucediendo, reprochó a los políticos y a los oligarcas el no interponerse en el enfrentamiento y exhortó a todos los diputados de la Rada, con independencia de su partido, a formar un escudo entre los “ciudadanos de Ucrania civiles y en uniforme”. Makeenko dijo tener que ocuparse cada día de enterrar a “docenas de muertos”. El alcalde dio orden de acelerar la inspección del Metro con el fin de que pueda reanudarse cuanto antes este servicio de transporte público.
Varios diputados más anunciaron su salida del partido de las Regiones e incluso la creación de un “grupo anticrisis” en el partido gubernamental, pero los intentos de tomar las riendas de la racionalidad en el parlamento y comenzar a producir resoluciones que enderecen la situación resultaron vanos. Medios de la oposición señalaban que tanto el jefe de la cámara, Vladímir Ribak, como el jefe del aparato de la misma, boicotearon la sesión.
Los tres ministros de Exteriores de la UE que visitaron el jueves Kiev, Laurent Fabius de Francia, Radoslaw Sikorski, de Polonia, y Frank-Walter Steinmeyer de Alemania, se entrevistaron con el presidente Yanukóvich en un segundo intento, después de que les dieran un portazo en el primero. Medios periodísticos ucranianos informan que Yanukóvich interrumpió la conversación con los ministros para llamar al presidente de Rusia, Vladímir Putin. Los ministros intentaban convencer al presidente de que adelantara a este año el final de su mandato (en 2015). El jefe de gobierno polaco, Donald Tusk, dijo que Yanukóvich había mostrado disposición a realizar elecciones anticipadas, según la agencia Reuters. Pero el líder del partido “UDAR”, Vitali Klichkó, manifestó que no se ha logrado ningún acuerdo para resolver la crisis en el país. Klichkó hizo estas declaraciones tras una reunión con los ministros de Exteriores europeos. “La toma de decisiones depende del presidente y después de esto podremos decir algo”, señaló. Klichkó no dijo si los líderes de la oposición se iban a entrevistarse anoche con el jefe del Estado.
En provincias también las armas adquieren protagonismo. En la región de Ternópol, en el oeste del país, el partido Libertad informó que los Berkut locales habían entregado las armas y se habían puesto del lado de los manifestantes. Por su parte, la policía de Lvov, también en el Oeste, informó de que se habían recuperado más de la mitad de las 1189 armas robadas en las revueltas locales, lo que equivale a decir que varios centenares de armas están en manos de los amotinados. El alcalde de Lvov manifestó también que se había podido evitar el asalto al consulado ruso local.
Desde Rusia, el secretario de Prensa del presidente Vladímir Putin, anunciaba que Moscú continuará prestando ayuda económica a Ucrania cuando se normalice la situación. En diciembre, Rusia compró obligaciones emitidas por el gobierno ucraniano por valor de 3000 millones de dólares, lo que supone el primer tramo del total de 15.000 millones de dólares prometidos según los acuerdos bilaterales del 17 de diciembre. La compra de las obligaciones se realiza a través de la bolsa de Irlanda, pero Rusia no puede comprar el segundo tramo porque el ministerio de Finanzas de Ucrania no ha emitido una nueva partida de obligaciones.
Crimea: de territorio ucranio a ruso en tan solo 20 días
Estos han sido los pasos hasta la anexión: de la toma de los aeropuertos de Simferópol y Sebastopol al referéndum
27 y 28 de febrero. Grupos armados prorrusos toman los aeropuertos de Simferópol y Sebastopol y el Parlamento de Crimea, que vota a favor de celebrar un referéndum sobre su relación con Rusia. Kiev califica el acto de “invasión armada y ocupación”.
1 de marzo. El primer ministro de Crimea, Serguéi Axiónov, pide ayuda al presidente ruso, Vladímir Putin, para garantizar “la paz”. El Senado ruso aprueba el uso del Ejército en Ucrania.
3 de marzo. Multitudinarias manifestaciones en Rusia a favor de la intervención militar. Las fuerzas rusas en Crimea acosan a las de Ucrania, a las que desbordan por su número.
4 de marzo. Crimea llama a provincias prorrusas a no acatar la autoridad de Kiev. Washington congela sus relaciones militares y comerciales con Rusia. EE UU ofrece unos 730 millones de euros a Kiev.
5 de marzo. EE UU anuncia un refuerzo en las misiones de vigilancia aérea de la OTAN en Polonia y los países Bálticos. La UE ofrece 11.000 millones de euros a Ucrania.
6 de marzo. El Parlamento de Crimea pide a Putin que inicie los procedimientos para incorporar esta península a la Federación Rusa. La fecha del referéndum se adelanta al 16 de marzo. Obama sostiene que la consulta es ilegal.
11 de marzo. El Parlamento de Crimea aprueba una declaración de independencia unilateral.
13 de marzo. Kiev crea un cuerpo militarizado ante la amenaza rusa. La Guardia Nacional contará con hasta 60.000 efectivos. Más de 8.000 militares rusos hacen ejercicios junto a la frontera ucrania, y los primeros aviones de combate F-16 de EE UU aterrizan en Polonia. Berlín advierte a Moscú de que puede haber “daños políticos y económicos”.
16 de marzo. Se celebra el referéndum. El 96,77% de los votantes opta por la integración con Rusia, según la comisión electoral local. El Parlamento de la región solicita la incorporación oficial.
7 de marzo. El Parlamento de Crimea anuncia que las unidades militares ucranias serán disueltas y que adoptan oficialmente el rublo ruso. La UE pacta congelar fondos y vetar la entrada a la Unión a 21 dirigentes rusos y ucranios por el conflicto en la península. EE UU anuncia la congelación de activos y la prohibición de visados a 11 altos funcionarios rusos y ucranios. El Parlamento de Crimea declara la independencia y Putin reconoce el territorio como Estado soberano.
18 de marzo. El Kremlin anuncia que Crimea ya forma parte de Rusia. Putin pide a la Duma que promulgue una ley para anexionar el territorio. El primer ministro ucranio, Arseni Yatseniuk, afirma que el conflicto ha pasado “a una fase militar”.
Ucrania: la pasión europea
PIEDRA DE TOQUE. La agresión de Putin es sólo el primer paso en su desafío al sistema democrático occidental; pero los ucranios son ahora libres y a Rusia le costará muchísimo arrebatarles esa libertad
Quienes se sienten desmoralizados con la construcción de la Unión Europea deberían ir a Ucrania; verían cómo este proyecto concita una enorme ilusión en muchos millones de ucranios que ven en la Europa unida la única garantía de supervivencia de la soberanía y la libertad que conquistaron con la gesta del Maidán contra el Gobierno corrupto de Yanukóvich y que hoy amenaza la Rusia de Putin, empeñado en la reconstitución del imperio soviético (aunque no se llame así). Verían también la serenidad estoica que muestra una sociedad invadida por una potencia extranjera, que se ha apoderado ya de la quinta parte de su territorio, y cuyas fronteras orientales, donde mueren a diario más voluntarios de los que indican las estadísticas oficiales, siguen transgrediendo centenares de blindados y millares de soldados rusos.
“Doscientos tanques sólo en los últimos dos días y, con ellos, unos 2.000 militares, sin sus uniformes”, me precisa el presidente Petro Poroshenko, en el gigantesco y pesado edificio que ocupa, y que fue construido para el Comité Central del Partido Comunista de Ucrania. “Rusia no respetó ni un solo día el acuerdo de paz que firmamos en Minsk. Pero la invasión rusa ha servido para unirnos. Ahora, el 80% del país rechaza la intervención y está dispuesta a pelear”. Habla con mucha calma, en un inglés cuidado —es un industrial próspero, rollizo y amable y todo el mundo conoce sus fábricas de chocolates— y está convencido de que Europa y Estados Unidos no permitirían la ocupación colonial de su país.
Se dice que entre el presidente Poroshenko y su primer ministro, Arseni Yatseniuk, hay diferencias, pues este último sería más radical que aquél. Conversando con ambos, por separado, apenas las noté. Ambos creen que la agresión rusa continuará y que Ucrania, para Putin, es sólo un primer paso en su desafío al sistema democrático occidental, al que percibe como un adversario esencial de Rusia y del orden autoritario e imperial que preside; y que, en las actuales circunstancias, el jerarca ruso se siente envalentonado por la impunidad con que ha actuado creando los enclaves prorrusos de Georgia —Abjasia y Osetia del Sur—, apoderándose de Crimea e infligiendo una humillación al presidente Obama en Siria, saltándose alegremente, sin el menor perjuicio, las “líneas rojas” que éste estableció.
Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.
El jerarca ruso está ahora envalentonado por la impunidad con que ha actuado
En lo que Poroshenko y Yatseniuk se diferencian es en que el primer ministro, raro hombre público, no trata de ser simpático a su interlocutor y habla con una franqueza cruda que cualquier político consideraría suicida. “Nadie va a ir a la guerra por Ucrania, lo sabemos de sobra. Ojalá que, por lo menos, nos den armas para defendernos”. Es delgado, calvo, con unas gruesas gafas de miope y, se diría, un asceta. Economista destacado, dirigió el Banco Central, ha sido ministro de Economía y rara vez sonríe. “No soy pesimista sino realista”, asegura. “Los zares, Lenin, Stalin, trataron de desaparecernos. Ahora todos ellos están muertos y Ucrania sigue viva. ¿Qué debemos hacer, pese a la desigualdad de fuerzas con Rusia? Luchar, no hay alternativa”. Piensa que si Ucrania cae, las próximas víctimas serán los países bálticos, Polonia, las otras “exdemocracias populares”. “Putin no puede dar marcha atrás, en Rusia lo matarían. Ha hecho tragar a su pueblo que todo esto es una conjura de la CIA y los Estados Unidos. Y, por ahora, los rusos le creen y están dispuestos a sufrir todas las sanciones económicas que les inflija el mundo democrático”. Estas sanciones están afectando seriamente a la economía rusa, pero Yatseniuk no cree que ello mermará la vocación imperialista de Putin. “Su principal objetivo no es económico sino político e ideológico”.
A la ciudad de Dnipropetrovsk, extendida a ambas orillas del majestuoso río Dniéper, han llegado en las últimas semanas más de 40.000 refugiados de las provincias orientales donde se combate. El alcalde me dice que esperan otros 40.000 en las próximas semanas. Aunque las migraciones forzadas por causa de la guerra son difíciles de cuantificar, la cifra de ucranios que han abandonado las ciudades y pueblos de la frontera debe haber ya excedido el millón. Para albergar este gigantesco éxodo hay una movilización ciudadana que apoya y a veces suple al Estado precario, que se va reconstituyendo a saltos luego del cataclismo que significó el desplome de la dictadura de Yanukóvich gracias al levantamiento del Maidán.
En la enorme plaza de este nombre hay fotos de todos los muertos durante las acciones. Hablo con varios líderes de la revuelta y el que me impresiona más es Dimitri Bulatov. Organizó las caravanas de automóviles que iban a hacer manifestaciones de repudio pacíficas ante las casas de los jerarcas del régimen y aseguró las comunicaciones rebeldes. Nada más comenzar las protestas fue secuestrado, en plena calle, por individuos que —supone— pertenecían a las “fuerzas especiales” del Gobierno. Durante ocho días fue torturado: le acuchillaron la cara, le cortaron media oreja y, finalmente, lo crucificaron. Sus verdugos querían que confesara que el Maidán era financiado por la CIA. “Les confesé todos los disparates que querían pero, aun así, estaba seguro de que me matarían”. Sin embargo, al octavo día, misteriosamente, sus captores desaparecieron. Ahora es ministro de Juventud y Deportes. Joven y jovial, luce sin la menor incomodidad su oreja cortada, su gran cicatriz en la cara y sus manos trituradas. Me informa con lujo de detalles sobre los esfuerzos que hacen él y sus colegas en el Gobierno para acabar con la corrupción, grande todavía en la burocracia oficial. Le pregunto si es verdad que, apenas liberado del secuestro, fue a pelear como voluntario a la frontera. “Sí, y mi mujer me dijo que si volvía vivo ella me mataría. Pero no lo hizo”. Su mujer, que está a su lado, joven, bonita y risueña, asiente: “Da, da”.
Millones de ucranios ven en la Unión Europea la única garantía para su supervivencia
El Ejército ucranio que se enfrenta a los rusos ha renacido prácticamente de la nada; está conformado en parte por voluntarios y, dada la precariedad de los fondos de que dispone el Gobierno, existe en buena medida gracias al apoyo de la población civil. Julia, mi traductora, me cuenta que ella y sus hijos están encargados de las colectas en su calle para ayudar a los soldados y que, cada semana, van ellos mismos en vehículos alquilados a la frontera llevando las provisiones, mantas, colchones y dinero que permiten a los combatientes subsistir.
El único escritor ucranio que he leído, Mijaíl Bulgákov, se sentiría orgulloso en estos días de la resistencia y el heroísmo tranquilo de sus compatriotas. Él fue una víctima de Stalin y del régimen comunista que censuró casi todos sus libros; su obra maestra, El maestro y Margarita, sólo apareció en los años setenta, muchos años después de su muerte. En lugar de mandarlo al Gulag, Stalin tuvo el refinamiento de darle un trabajito miserable en el mismo teatro donde se habían estrenado sus obras más exitosas, como para que se muriera a pocos de nostalgia y frustración.
Voy a visitar su casa-museo en la bonita cuesta de San Andrés, donde hay una bella iglesia ortodoxa, pintores callejeros y quioscos llenos de camisetas con insultos contra Putin y rollos de papel higiénico impresos con su cara. La casa del escritor es pulcra, blanca, llena de íconos —sus seis hermanas y sus padres eran muy religiosos— y ahí están sus cuadernos de estudiante de Medicina, su título, sus libros póstumamente publicados que él nunca vio. Visitar esta casa, este país, aunque sea sólo por cinco días, me entristece, me alegra, me subleva. Una visita tan corta le llena a uno la cabeza de imágenes confusas y sentimientos exaltados. Pero de una cosa estoy seguro: los ucranios son ahora libres y a Vladímir Putin le costará muchísimo arrebatarles esa libertad
