Las claves de la crisis ucrania
El Euromaidán o el riesgo de partición del país son algunos de los elementos del conflicto
Cientos de miles de manifestantes han salido a las calles de Kiev en la mayor protesta ciudadana desde la Revolución Naranja, en 2004. Los ucranios se han movilizado ante la negativa del expresidente, Víktor Yanukóvich, a firmar un acuerdo de asociación con la Unión Europea (UE) y fruto de un creciente descontento ante las prácticas corruptas de los gobernantes. El conflicto se ha cobrado decenas de muertos, ha provocado un cambio de Gobierno y una escalada de tensión entre Rusia y la Unión Europea y Estados Unidos en los últimos tres meses. Estas son las claves de la crisis ucrania.
¿Cuándo surgieron las protestas?
El pasado 21 de noviembre, el Gobierno ucranio rechazó firmar un acuerdo de asociación con la UE y anunció que reforzaría sus relaciones con Rusia. La oposición convocó manifestaciones de protesta. En los siguientes días, una multitud tomó la plaza de la Independencia de Kiev proclamando consignas proeuropeas y en contra del Gobierno. Yanukóvich ignoró las exigencias de los manifestantes y firmó con el presidente ruso, Vladímir Putin, un acuerdo que incluía la concesión de ayuda económica y una rebaja en el precio del gas ruso. Los opositores se instalaron en el llamado Euromaidán (euro, por la UE, y maidán, que significa plaza) y exigieron desde las barricadas elecciones anticipadas y una reforma constitucional.
El Ejecutivo respondió aprobando leyes en contra de la libertad de concentración y de expresión. A partir de ese momento, se radicalizaron las manifestaciones y se extendieron a otras ciudades. A pesar de que el presidente acabó por promulgar una ley de amnistía para los detenidos en la revuelta y revocó las normas represivas, la protesta siguió adelante. Kiev vivió sus peores enfrentamientos a partir del 18 de febrero, cuando los manifestantes intentaron entrar en el Parlamento y atacar varios edificios oficiales. Los enfrentamientos entre los antidisturbios y los proeuropeos dejaron decenas de muertos. Yanukóvich fue destituido el pasado 22 de febrero. Desde entonces, la plaza se encuentra en calma y el foco del conflicto se trasladó a Crimea, donde la mayoría de la población, rusoparlante, no reconoce la legitimidad del nuevo Gobierno de Kiev.
¿Quién gobierna ahora en Ucrania?
El 21 de febrero, el Parlamento ucranio aprobó un "acuerdo para resolver la crisis política" y adelantar las elecciones. Al día siguiente, el presidente fue destituido por la presión de la calle y la Rada suprema solicitó que se le juzgue en La Haya por la muerte de decenas de manifestantes. La opositora Yulia Timoshenko, que estaba encarcelada, fue liberada, pero aclaró que no estaba interesada en ser cabeza de lista de su partido, Patria. Su mano derecha, Alexándr Turchínov, fue nombrado presidente en funciones el 22 de febrero. Arseni Yatseniuk, de la misma formación política, fue designado primer ministro días después.
Únete a EL PAÍS para seguir toda la actualidad y leer sin límites.
¿La mayoría de ucranios apoya las reivindicaciones del Euromaidán?
Ucrania es un país muy dividido. Mientras el oeste de Ucrania es más proclive a un acercamiento a la UE, en el este, de mayoría rusoparlante, hay una mayor afinidad hacia Moscú.
¿Cuál es la situación financiera en Ucrania?
Una de las primeras cosas que hizo el recién constituido Gobierno ucranio fue pedir el rescate al Fondo Monetario Internacional (FMI). Kiev había calculado que necesitaría 35.000 millones de dólares (25.000 millones de euros) para evitar la bancarrota. "No tenemos más remedio que adoptar medidas extraordinariamente impopulares", advirtió el pasado 27 de febrero el presidente Yatseniuk. El primer ministro culpó a Yanukóvich de la pésima situación económica en la que está sumido el país. La ruptura con Moscú y la posible interrupción del flujo financiero desde Rusia podría agravar aún más la situación. La directora del FMI, Christine Lagarde, anunció el lunes que un equipo del organismo comenzará a trabajar en Kiev este martes para identificar las necesidades de Ucrania e iniciar un diálogo preliminar con las autoridades sobre un rescate.
¿Qué está ocurriendo en Crimea (Ucrania)?
Las tensiones separatistas crecen en la península tras la caída de Yanukóvich, mientras el primer ministro ucranio, Arseni Yatseniuk, asegura que "nunca" entregarán la región. Moscú ha afianzado el control de la zona en los últimos días. Los rusos que viven en esta república autónoma celebraron la autorización del Senado ruso del envío de tropas a Crimea. La expansión militar rusa en Crimea está además dividiendo las lealtades de los uniformados al servicio del Estado ucranio, sin que sea posible aún valorar la envergadura de la fragmentación y sus consecuencias, informa Pilar Bonet. Denis Berezovski, jefe de la Flota Militar ucrania, prestó juramento "al pueblo de Crimea" solo un día después de que el presidente de Ucrania, Turchínov, lo hubiese nombrado por decreto como jefe de la flota.
¿Cuál es el papel de Rusia en la crisis ucrania?
Desde el pasado verano, Moscú ha presionado a Kiev con sanciones para convencerla que no le conviene firmar el acuerdo de asociación que Bruselas le propuso. Durante las protestas en la plaza de la Independencia, Rusia criticó a Occidente por "estimular" los desórdenes en Ucrania y, después de que Yanukóvich, fuera destituido, Moscú anunció que se comprometía a garantizar su seguridad. Yanukóvich se encuentra refugiado en Rusia tras su huida.
El pasado 1 de marzo, el presidente ruso, Vladímir Putin, recibió la autorización del Parlamento para utilizar las tropas rusas en Crimea. Su justificación fue "la situación extraordinaria en Ucrania y la amenaza que pesa sobre la vida de los ciudadanos rusos". Desde hace unos días, la Guardia Fronteriza ucrania ha constatado un aumento de la presencia rusa en Crimea y ha alertado de que también se han producido movimientos militares rusos en torno al puerto ucranio de Sebastopol, donde tiene su base la flota de la Marina rusa en el mar Negro. Putin ha afirmado este martes que no descarta una intervención si el caos se apodera de Ucrania, aunque ha matizado que lo haría solo "como último recurso" para defender a la población ucrania de las zonas del este y sur. Con respecto a Crimea, ha declarado que Rusia no pretende anexionar esa península.
Mientras, las nuevas autoridades ucranias han puesto al Ejército en estado de alerta de combate, han ordenado que se movilice a los reservistas, han cerrado el espacio aéreo para vuelos no comerciales y han anunciado un refuerzo de la seguridad de los 15 reactores nucleares del país, informa Silvia Blanco. "Ucrania está al borde del desastre", ha advertido el primer ministro Yatseniuk. La presencia rusa en Crimea, ha dicho, "es la alerta roja. No es una amenaza, sino una declaración de guerra a mi país".
¿Cuál ha sido la respuesta de la comunidad internacional?
La escalada de la tensión ha intensificado los movimientos diplomáticos para evitar una guerra en Ucrania. Del 19 al 21 de febrero, los ministros de Exteriores de Alemania, Francia y Polonia sirvieron de mediadores entre la oposición y Yanukóvich. El pasado 26 y 27 de febrero, los ministros de Defensa de la OTAN subrayaron la independencia y soberanía de Ucrania, y este lunes, los ministros de Exteriores de la UE suspendieron las negociaciones sobre el libre acceso de los ciudadanos rusos a la UE, como respuesta al despliegue de tropas en Crimea por parte de Moscú. La UE ha convocado además una cumbre extraordinaria de jefes de Gobierno para el próximo jueves.
Estados Unidos ha adoptado medidas contundentes en contra de Rusia. Washington ha congelado las relaciones comerciales y militares con Moscú.El vicepresidente, Joe Biden, ha pedido además a Rusia que facilite el despliegue inmediato de observadores internacionales en Ucrania. El presidente, Barack Obama, ha comunicado a su homólogo ruso, Putin, en una llamada de 90 minutos de duración, que su empeño de intervenir militarmente en Crimea tendría consecuencias: la ausencia de la cumbre del G-8 que se celebrará el próximo junio y un posible aislamiento económico y político.
El régimen ucranio intensifica la represión en el día más sangriento
Las autoridades cifran en 75 los muertos en Kiev en las últimas 48 horas. Solo hoy ha habido 35. La presencia de francotiradores en las calles genera pánico
Los ucranianos de a pie de Kiev no dan crédito a sus ojos: en esta ciudad europea amable y llena de bellos edificios, las armas comienzan a imponer su ley. Las noticias sobre la actuación de francotiradores desde los tejados en el centro asustaron a los pequeños comerciantes que cerraban las puertas de sus establecimientos mucho más allá del perímetro de la zona directa de riesgo, en la avenida Kreschatik y en las calles que llevan a los edificios gubernamentales.
Los francotiradores (un conjunto cuyo número y características es un tema a investigar) estuvieron entre los protagonistas de otra macabra jornada, ya que a ellos se les atribuye la responsabilidad por una parte de los muertos que se registraron el jueves. El ministerio de Sanidad informó de que habían perecido 75 personas y más de 500 heridos en los enfrentamientos ocurridos en el centro de Kiev del 18 hasta el 20 de febrero a las 18 horas (una hora menos en España). El servicio informativo Ukrainskaya Pravda afirmaba que 58 muertos habían sido identificados y que entre ellos había 10 policías, pero esta información no especificaba si estas muertes eran resultado de los enfrentamientos del jueves o del periodo transcurrido desde que se recrudeció la violencia el 18 de febrero.
En la noche del miércoles al jueves los tres líderes de la oposición, Vitali Klichkó, Arseni Yastseniuk y Oleg Tiagnibok, se reunieron con Yanukóvich y consiguieron garantías de una tregua nocturna entre los manifestantes concentrados en la plaza de la Independencia (el “Maidán"), por una parte, y las fuerzas del orden público y las unidades especiales (las Berkut), por la otra.
La tregua se rompió cerca de las nueve de la mañana, cuando, según una de las versiones, los Berkut habrían intentado atacar el conservatorio y los manifestantes atrincherados en él habrían respondido disparando.
Fuera este el detonante o no, lo cierto es que los manifestantes, bien organizados y en columnas, emprendieron una contraofensiva y avanzaron hacia los edificios gubernamentales y también por la avenida Krishatik, donde recuperaron el edificio de la Casa de Ucrania.
El vestíbulo del hotel Ucrania, donde están alojados muchos de los corresponsales occidentales y sobre todo de cadenas de televisión, se acumulaban 13 cadáveres que la médico Olga Bogomólets, atribuía a la acción de francotiradores. En los cristales del hotel había impactos de balas, según informaba la BBC. Antes, una docena de cuerpos habían sido trasladados al hotel Kozatski, en la plaza de la Independencia. El partido “Patria”, de la encarcelada primera ministra Yulia Timoshenko, anunciaba que en la plaza un francotirador había asesinado Alexandr Shcherbaniuk, miembro del partido y veterano de Afganistán. La bala le había alcanzado en el corazón. También en la plaza de San Miguel, frente al monasterio del mismo nombre (ahora convertido en hospital) habrían actuado los francotiradores. Miembros del servicio de Autodefensa en una conversación informal contaban que un francotirador había matado a tres personas en las inmediaciones, tras lo cual había sido detectado y echado al vacío desde el tejado en el que se habría apostado. Esta información no está verificada, pero da idea de cuán caldeado está el ambiente en la capital de Ucrania.
El jueves en diversos hospitales operaban a heridos. Frente al hospital número 17 montaban guardia un grupo de ciudadanos de pocas palabras que se definían como “voluntarios”. A juzgar por su aspecto y estilo, lo mismo podían ser activistas del Maidán que vigilaran ante la posible llegada de la policía (para evitar que desalojen a los heridos y los lleven a las comisarías) o ser ellos mismos policías. El ministerio del Interior confirmó en su página de Facebook que la policía había utilizado las armas para que agentes desarmados pudieran ponerse a salvo de los tiros contra ellos. Activistas del Maidán habían escoltado a agentes de los Berkut que, según el servicio de defensa de los manifestantes, se habían pasado a sus filas.
La violencia está presionando al partido de las Regiones y también al flamante alcalde de Kiev, Vladímir Makeenko, quien en una alocución distribuida por youtube anunció su salida del partido. Makeenko, que llegó a ser jefe del comité de reglamento de la Rada Suprema (el parlamento), calificó de “tragedia de todo el pueblo ucraniano” lo que está sucediendo, reprochó a los políticos y a los oligarcas el no interponerse en el enfrentamiento y exhortó a todos los diputados de la Rada, con independencia de su partido, a formar un escudo entre los “ciudadanos de Ucrania civiles y en uniforme”. Makeenko dijo tener que ocuparse cada día de enterrar a “docenas de muertos”. El alcalde dio orden de acelerar la inspección del Metro con el fin de que pueda reanudarse cuanto antes este servicio de transporte público.
Varios diputados más anunciaron su salida del partido de las Regiones e incluso la creación de un “grupo anticrisis” en el partido gubernamental, pero los intentos de tomar las riendas de la racionalidad en el parlamento y comenzar a producir resoluciones que enderecen la situación resultaron vanos. Medios de la oposición señalaban que tanto el jefe de la cámara, Vladímir Ribak, como el jefe del aparato de la misma, boicotearon la sesión.
Los tres ministros de Exteriores de la UE que visitaron el jueves Kiev, Laurent Fabius de Francia, Radoslaw Sikorski, de Polonia, y Frank-Walter Steinmeyer de Alemania, se entrevistaron con el presidente Yanukóvich en un segundo intento, después de que les dieran un portazo en el primero. Medios periodísticos ucranianos informan que Yanukóvich interrumpió la conversación con los ministros para llamar al presidente de Rusia, Vladímir Putin. Los ministros intentaban convencer al presidente de que adelantara a este año el final de su mandato (en 2015). El jefe de gobierno polaco, Donald Tusk, dijo que Yanukóvich había mostrado disposición a realizar elecciones anticipadas, según la agencia Reuters. Pero el líder del partido “UDAR”, Vitali Klichkó, manifestó que no se ha logrado ningún acuerdo para resolver la crisis en el país. Klichkó hizo estas declaraciones tras una reunión con los ministros de Exteriores europeos. “La toma de decisiones depende del presidente y después de esto podremos decir algo”, señaló. Klichkó no dijo si los líderes de la oposición se iban a entrevistarse anoche con el jefe del Estado.
En provincias también las armas adquieren protagonismo. En la región de Ternópol, en el oeste del país, el partido Libertad informó que los Berkut locales habían entregado las armas y se habían puesto del lado de los manifestantes. Por su parte, la policía de Lvov, también en el Oeste, informó de que se habían recuperado más de la mitad de las 1189 armas robadas en las revueltas locales, lo que equivale a decir que varios centenares de armas están en manos de los amotinados. El alcalde de Lvov manifestó también que se había podido evitar el asalto al consulado ruso local.
Desde Rusia, el secretario de Prensa del presidente Vladímir Putin, anunciaba que Moscú continuará prestando ayuda económica a Ucrania cuando se normalice la situación. En diciembre, Rusia compró obligaciones emitidas por el gobierno ucraniano por valor de 3000 millones de dólares, lo que supone el primer tramo del total de 15.000 millones de dólares prometidos según los acuerdos bilaterales del 17 de diciembre. La compra de las obligaciones se realiza a través de la bolsa de Irlanda, pero Rusia no puede comprar el segundo tramo porque el ministerio de Finanzas de Ucrania no ha emitido una nueva partida de obligaciones.
Crimea: de territorio ucranio a ruso en tan solo 20 días
Estos han sido los pasos hasta la anexión: de la toma de los aeropuertos de Simferópol y Sebastopol al referéndum
27 y 28 de febrero. Grupos armados prorrusos toman los aeropuertos de Simferópol y Sebastopol y el Parlamento de Crimea, que vota a favor de celebrar un referéndum sobre su relación con Rusia. Kiev califica el acto de “invasión armada y ocupación”.
1 de marzo. El primer ministro de Crimea, Serguéi Axiónov, pide ayuda al presidente ruso, Vladímir Putin, para garantizar “la paz”. El Senado ruso aprueba el uso del Ejército en Ucrania.
3 de marzo. Multitudinarias manifestaciones en Rusia a favor de la intervención militar. Las fuerzas rusas en Crimea acosan a las de Ucrania, a las que desbordan por su número.
4 de marzo. Crimea llama a provincias prorrusas a no acatar la autoridad de Kiev. Washington congela sus relaciones militares y comerciales con Rusia. EE UU ofrece unos 730 millones de euros a Kiev.
5 de marzo. EE UU anuncia un refuerzo en las misiones de vigilancia aérea de la OTAN en Polonia y los países Bálticos. La UE ofrece 11.000 millones de euros a Ucrania.
6 de marzo. El Parlamento de Crimea pide a Putin que inicie los procedimientos para incorporar esta península a la Federación Rusa. La fecha del referéndum se adelanta al 16 de marzo. Obama sostiene que la consulta es ilegal.
11 de marzo. El Parlamento de Crimea aprueba una declaración de independencia unilateral.
13 de marzo. Kiev crea un cuerpo militarizado ante la amenaza rusa. La Guardia Nacional contará con hasta 60.000 efectivos. Más de 8.000 militares rusos hacen ejercicios junto a la frontera ucrania, y los primeros aviones de combate F-16 de EE UU aterrizan en Polonia. Berlín advierte a Moscú de que puede haber “daños políticos y económicos”.
16 de marzo. Se celebra el referéndum. El 96,77% de los votantes opta por la integración con Rusia, según la comisión electoral local. El Parlamento de la región solicita la incorporación oficial.
7 de marzo. El Parlamento de Crimea anuncia que las unidades militares ucranias serán disueltas y que adoptan oficialmente el rublo ruso. La UE pacta congelar fondos y vetar la entrada a la Unión a 21 dirigentes rusos y ucranios por el conflicto en la península. EE UU anuncia la congelación de activos y la prohibición de visados a 11 altos funcionarios rusos y ucranios. El Parlamento de Crimea declara la independencia y Putin reconoce el territorio como Estado soberano.
18 de marzo. El Kremlin anuncia que Crimea ya forma parte de Rusia. Putin pide a la Duma que promulgue una ley para anexionar el territorio. El primer ministro ucranio, Arseni Yatseniuk, afirma que el conflicto ha pasado “a una fase militar”.
Ucrania: la pasión europea
PIEDRA DE TOQUE. La agresión de Putin es sólo el primer paso en su desafío al sistema democrático occidental; pero los ucranios son ahora libres y a Rusia le costará muchísimo arrebatarles esa libertad
Quienes se sienten desmoralizados con la construcción de la Unión Europea deberían ir a Ucrania; verían cómo este proyecto concita una enorme ilusión en muchos millones de ucranios que ven en la Europa unida la única garantía de supervivencia de la soberanía y la libertad que conquistaron con la gesta del Maidán contra el Gobierno corrupto de Yanukóvich y que hoy amenaza la Rusia de Putin, empeñado en la reconstitución del imperio soviético (aunque no se llame así). Verían también la serenidad estoica que muestra una sociedad invadida por una potencia extranjera, que se ha apoderado ya de la quinta parte de su territorio, y cuyas fronteras orientales, donde mueren a diario más voluntarios de los que indican las estadísticas oficiales, siguen transgrediendo centenares de blindados y millares de soldados rusos.
“Doscientos tanques sólo en los últimos dos días y, con ellos, unos 2.000 militares, sin sus uniformes”, me precisa el presidente Petro Poroshenko, en el gigantesco y pesado edificio que ocupa, y que fue construido para el Comité Central del Partido Comunista de Ucrania. “Rusia no respetó ni un solo día el acuerdo de paz que firmamos en Minsk. Pero la invasión rusa ha servido para unirnos. Ahora, el 80% del país rechaza la intervención y está dispuesta a pelear”. Habla con mucha calma, en un inglés cuidado —es un industrial próspero, rollizo y amable y todo el mundo conoce sus fábricas de chocolates— y está convencido de que Europa y Estados Unidos no permitirían la ocupación colonial de su país.
Se dice que entre el presidente Poroshenko y su primer ministro, Arseni Yatseniuk, hay diferencias, pues este último sería más radical que aquél. Conversando con ambos, por separado, apenas las noté. Ambos creen que la agresión rusa continuará y que Ucrania, para Putin, es sólo un primer paso en su desafío al sistema democrático occidental, al que percibe como un adversario esencial de Rusia y del orden autoritario e imperial que preside; y que, en las actuales circunstancias, el jerarca ruso se siente envalentonado por la impunidad con que ha actuado creando los enclaves prorrusos de Georgia —Abjasia y Osetia del Sur—, apoderándose de Crimea e infligiendo una humillación al presidente Obama en Siria, saltándose alegremente, sin el menor perjuicio, las “líneas rojas” que éste estableció.
Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.
El jerarca ruso está ahora envalentonado por la impunidad con que ha actuado
En lo que Poroshenko y Yatseniuk se diferencian es en que el primer ministro, raro hombre público, no trata de ser simpático a su interlocutor y habla con una franqueza cruda que cualquier político consideraría suicida. “Nadie va a ir a la guerra por Ucrania, lo sabemos de sobra. Ojalá que, por lo menos, nos den armas para defendernos”. Es delgado, calvo, con unas gruesas gafas de miope y, se diría, un asceta. Economista destacado, dirigió el Banco Central, ha sido ministro de Economía y rara vez sonríe. “No soy pesimista sino realista”, asegura. “Los zares, Lenin, Stalin, trataron de desaparecernos. Ahora todos ellos están muertos y Ucrania sigue viva. ¿Qué debemos hacer, pese a la desigualdad de fuerzas con Rusia? Luchar, no hay alternativa”. Piensa que si Ucrania cae, las próximas víctimas serán los países bálticos, Polonia, las otras “exdemocracias populares”. “Putin no puede dar marcha atrás, en Rusia lo matarían. Ha hecho tragar a su pueblo que todo esto es una conjura de la CIA y los Estados Unidos. Y, por ahora, los rusos le creen y están dispuestos a sufrir todas las sanciones económicas que les inflija el mundo democrático”. Estas sanciones están afectando seriamente a la economía rusa, pero Yatseniuk no cree que ello mermará la vocación imperialista de Putin. “Su principal objetivo no es económico sino político e ideológico”.
A la ciudad de Dnipropetrovsk, extendida a ambas orillas del majestuoso río Dniéper, han llegado en las últimas semanas más de 40.000 refugiados de las provincias orientales donde se combate. El alcalde me dice que esperan otros 40.000 en las próximas semanas. Aunque las migraciones forzadas por causa de la guerra son difíciles de cuantificar, la cifra de ucranios que han abandonado las ciudades y pueblos de la frontera debe haber ya excedido el millón. Para albergar este gigantesco éxodo hay una movilización ciudadana que apoya y a veces suple al Estado precario, que se va reconstituyendo a saltos luego del cataclismo que significó el desplome de la dictadura de Yanukóvich gracias al levantamiento del Maidán.
En la enorme plaza de este nombre hay fotos de todos los muertos durante las acciones. Hablo con varios líderes de la revuelta y el que me impresiona más es Dimitri Bulatov. Organizó las caravanas de automóviles que iban a hacer manifestaciones de repudio pacíficas ante las casas de los jerarcas del régimen y aseguró las comunicaciones rebeldes. Nada más comenzar las protestas fue secuestrado, en plena calle, por individuos que —supone— pertenecían a las “fuerzas especiales” del Gobierno. Durante ocho días fue torturado: le acuchillaron la cara, le cortaron media oreja y, finalmente, lo crucificaron. Sus verdugos querían que confesara que el Maidán era financiado por la CIA. “Les confesé todos los disparates que querían pero, aun así, estaba seguro de que me matarían”. Sin embargo, al octavo día, misteriosamente, sus captores desaparecieron. Ahora es ministro de Juventud y Deportes. Joven y jovial, luce sin la menor incomodidad su oreja cortada, su gran cicatriz en la cara y sus manos trituradas. Me informa con lujo de detalles sobre los esfuerzos que hacen él y sus colegas en el Gobierno para acabar con la corrupción, grande todavía en la burocracia oficial. Le pregunto si es verdad que, apenas liberado del secuestro, fue a pelear como voluntario a la frontera. “Sí, y mi mujer me dijo que si volvía vivo ella me mataría. Pero no lo hizo”. Su mujer, que está a su lado, joven, bonita y risueña, asiente: “Da, da”.
Millones de ucranios ven en la Unión Europea la única garantía para su supervivencia
El Ejército ucranio que se enfrenta a los rusos ha renacido prácticamente de la nada; está conformado en parte por voluntarios y, dada la precariedad de los fondos de que dispone el Gobierno, existe en buena medida gracias al apoyo de la población civil. Julia, mi traductora, me cuenta que ella y sus hijos están encargados de las colectas en su calle para ayudar a los soldados y que, cada semana, van ellos mismos en vehículos alquilados a la frontera llevando las provisiones, mantas, colchones y dinero que permiten a los combatientes subsistir.
El único escritor ucranio que he leído, Mijaíl Bulgákov, se sentiría orgulloso en estos días de la resistencia y el heroísmo tranquilo de sus compatriotas. Él fue una víctima de Stalin y del régimen comunista que censuró casi todos sus libros; su obra maestra, El maestro y Margarita, sólo apareció en los años setenta, muchos años después de su muerte. En lugar de mandarlo al Gulag, Stalin tuvo el refinamiento de darle un trabajito miserable en el mismo teatro donde se habían estrenado sus obras más exitosas, como para que se muriera a pocos de nostalgia y frustración.
Voy a visitar su casa-museo en la bonita cuesta de San Andrés, donde hay una bella iglesia ortodoxa, pintores callejeros y quioscos llenos de camisetas con insultos contra Putin y rollos de papel higiénico impresos con su cara. La casa del escritor es pulcra, blanca, llena de íconos —sus seis hermanas y sus padres eran muy religiosos— y ahí están sus cuadernos de estudiante de Medicina, su título, sus libros póstumamente publicados que él nunca vio. Visitar esta casa, este país, aunque sea sólo por cinco días, me entristece, me alegra, me subleva. Una visita tan corta le llena a uno la cabeza de imágenes confusas y sentimientos exaltados. Pero de una cosa estoy seguro: los ucranios son ahora libres y a Vladímir Putin le costará muchísimo arrebatarles esa libertad
Ucrania, centro del tablero geopolítico y emocional de Putin
Tras la amenaza de una nueva invasión, algunos expertos ven no solo la intención del líder del Kremlin de impedir la expansión de la OTAN sino su visión del país vecino como un ‘hermano pequeño’ al que recuperar
El presidente ruso, Vladímir Putin, parece tener una fijación especial con Ucrania. La idea del país vecino cercano a Occidente y fuera de su órbita perturba al jefe del Kremlin, que en los últimos tiempos ha ahondado en su tesis de que rusos y ucranios son “un solo pueblo”, que Ucrania es un estado fallido gobernado por personas que lo están convirtiendo en “anti-ruso” y que va camino de ser un portaaviones de la OTAN. Como demostró en 2014, al anexionarse la península de Crimea con un referéndum considerado ilegal por la comunidad internacional y al apoyar a los separatistas prorrusos de Donetsk y Lugansk que luchan contra el Ejército de Kiev, para el líder del Kremlin, Ucrania es un tema existencial. Uno, además, que tiene que resolver ahora -que se acera a su séptima década de vida y está cimentando su legado- o nunca.
La inusual concentración de tropas rusas a lo largo de las fronteras con Ucrania, las amenazas del Kremlin y la furiosa retórica de Putin contra Kiev han desatado las alarmas de Occidente, que teme una nueva invasión. Y no solo porque Ucrania sea un país geoestratégico y aliado -no es miembro de la OTAN, pero tiene la promesa de una eventual adhesión-, sino porque en diversos corrillos diplomáticos se baraja que si hay guerra abierta —aunque el presidente estadounidense, Joe Biden, ha dejado claro que el envío de tropas “no está sobre la mesa”— el conflicto quedaría difícilmente entre el Ejército ucranio y el ruso. Podría ser la mayor guerra en el continente desde la Segunda Guerra Mundial. Kiev, que es uno de los principales receptores de ayuda militar de Washington y que también tiene sustanciales acuerdos con Londres, ha recibido esta semana, por ejemplo, apoyo en forma de equipamiento militar de los países bálticos.
Ahondando en la dialéctica de Vladímir Putin y en sus gestos, queda claro que Ucrania es sobre todo un vehículo para alcanzar un punto fundamental de su legado: resucitar el papel de Rusia como potencia mundial. Aunque sea a través de mostrar su músculo militar y con el espíritu del miedo de fondo. La tesis del líder ruso sobre el país vecino, también una antigua república soviética, aglutina otra de las claves que le ha atormentado: la de luchar contra la expansión de la OTAN, señala la analista Tatyana Stanovaya.
Vladímir Putin durante la videoconferencia con Joe Biden, esta semana. 
Tras la esperada videoconferencia esta semana de Putin con Biden -que despachó después con aliados de la OTAN y con el presidente ucranio, Volodímir Zelenski, siguiendo la lógica premisa de que no se discute de Ucrania sin Ucrania—, para tratar de destensar la situación, el Ministerio de Exteriores ruso ha hecho pública su lista de deseos en la que exige que la Alianza Atlántica desinvite a Georgia y a Ucrania, además de que garantice la promesa de no desplegar armas en países limítrofes a Rusia que podrían amenazar su seguridad.
“La relación de la OTAN con Ucrania la decidirán los 30 miembros de la OTAN y Ucrania, nadie más”
Jens Stoltenbert, secretario general de la OTAN
La segunda petición, si se trata de Ucrania o Georgia, podría llevar a algún tipo de compromiso, apunta un alto diplomático occidental. Pero considerar siquiera la primera supondría una concesión demasiado grande a Putin. “Toda nación tiene el derecho elegir su propio camino”, recalcó el secretario general de la Alianza Atlántica, Jens Stoltenbert, el viernes. “La relación de la OTAN con Ucrania la decidirán los 30 miembros de la OTAN y Ucrania, nadie más”, insistió. Además, sería un disparo contra la línea de flotación de Ucrania, que consagra en su Constitución la intención de unirse a la Alianza Atlántica. Aunque esa membresía sea un horizonte demasiado lejano y apenas se haya movido desde la cumbre de Bucarest de abril de 2008, cuando Kiev y Tbilisi recibieron la promesa de que algún día serían parte. Cuatro meses después, Rusia libró una breve pero devastadora guerra en el pequeño país del Cáucaso.
La guerra de Georgia, que dejó dos territorios con presencia militar de Rusia -las separatistas Osetia del Sur y Abjasia-, sale continuamente a colación estos días como una advertencia funesta para Kiev. En la línea del frente del Donbás, los soldados ucranios están en alerta máxima. “Rusia nos mantiene en tensión desde hace ocho años, pero estamos cada vez más preparados para hacerles frente”, dice el teniente Ivan Skuratovski, de la 25ª Brigada Aerotransportada.
Un soldado ucranio en una trinchera cerca de las posiciones prorrusas, la semana pasada en Avdíivka (Ucrania).
Un soldado ucranio en una trinchera cerca de las posiciones prorrusas, la semana pasada en Avdíivka (Ucrania).
En un puesto avanzado cercano a la ciudad de Avdíivka, a solo unos pocos metros de posiciones de los separatistas prorrusos y rodeado de los coloridos dibujos que niños de distintas partes del país han enviado a los soldados de la zona roja, Skuratovski, de 30 años y padre de dos hijos, reconoce que tiene miedo. “Pero un miedo bueno, que actúa como un escudo protector que hace que uno piense las cosas dos veces”, dice.
Fuera, en el frío de la noche y la oscuridad de las trincheras, convertidas en un lodazal, se escuchan tres ráfagas de disparos. En cierta manera, dice el teniente, físico de formación, el conflicto empezó en 2013, cuando millones de personas salieron a la calle en Kiev y en otras ciudades de Ucrania en movilizaciones proeuropeas que consolidaron la intención euroatlántica de Kiev y lograron derrocar al presidente Víktor Yanukovich, aliado del Kremlin, que huyó a Rusia. Después, se produciría la anexión ilegal de la estratégica península de Crimea -definida por el entorno de Putin como “la vuelta a casa”-, y la movilización de los independentistas prorrusos en el Este que, con el apoyo político y militar del Kremlin, derivó en la guerra del Donbás.
El conflicto se ha cobrado ya unas 14.000 vidas, según la ONU, y ha dejado más de 1,5 millones de desplazados. El fuego cotidiano en el frente demuestra que está lejos de ser un conflicto congelado, pese a los innumerables pactos de alto el fuego y los acuerdos de paz de Minsk (de 2015), que ambas partes insisten en que deben cumplirse pero que no avanzan. El Kremlin, que lo define como una “guerra civil” pese a que distintos informes determinan su apoyo e incluso la transferencia de armas, ha repartido más de 600.000 pasaportes rusos en las regiones de Donetsk y Lugansk -una jugada que ha utilizado en el pasado como argumento para intervenir para “defender” a sus ciudadanos”— y ha incrementado sus advertencias al Gobierno de Volodímir Zelenski que si actúa para recuperar los territorios recibirá una respuesta rusa. El desarrollo de los acuerdos de Minsk determinan la celebración de elecciones locales en los territorios controlados por los separatistas pero también recogen un alto el fuego, la retirada de los combatientes respaldados por el Kremlin, que esas elecciones sean reconocidas por la OSCE como libres y justas y que Ucrania recupere el control sobre la frontera oriental. Todo está, de momento, congelado.
Puesto de control a una franja de la zona roja en la línea del frente, la semana pasada cerca de Pisky, en Avdiivka (Ucrania). 
Corazón eslavo del imperio
Pero para el jefe del Kremlin, Ucrania no trata solo de geopolítica, sino también de la restauración del corazón eslavo del antiguo imperio. Y es algo personal, estratégico y generacional, señalan Eugene Rumer y Andrew S. Weiss en un comentado artículo para el centro Carnegie. “Ninguna parte de los imperios ruso y soviético ha jugado un papel más grande e importante en la estrategia rusa hacia Europa que la joya de la corona, Ucrania”, dicen los expertos. El país es esencial para la seguridad rusa por su tamaño y población (44 millones de habitantes), su posición de amortiguador entre Rusia y otras grandes potencias europeas y su papel como pieza central de las economías imperiales rusa y soviética.
Y un punto fundamental, sobre el que Putin ha escrito mucho y que también señalan el 13% de los rusos, según sondeos del Centro Levada de Moscú: sus lazos culturales, religiosos y lingüísticos con Rusia -Nikolai Gógol, León Trotski y muchas grandes figuras eran ucranios, por ejemplo—. Y en particular, la historia de Kiev como la cuna del Estado ruso. Ucrania, señala Nina Jruschova, profesora de Relaciones Internacionales de la New School, siempre ha sido importante para todos los jefes del Kremlin. “Para el liderazgo de Rusia, casi siempre -con la excepción del Gobierno de Jruschov— Ucrania ha sido y sigue siendo Malorossiya, la pequeña Rusia; y cuando en Ucrania se reclama otra cosa comienzan los problemas para el Kremlin”, dice Jruschova, bisnieta de Nikita Jruschov, bajo cuyo mandato se transfirió la península de Crimea -que había sido parte del imperio uso y antes del otomano— a Ucrania.
Además, ninguna parte de la Unión Soviética jugó un papel más importante en su disolución que Ucrania. La declaración de independencia de Ucrania tras el fallido golpe de Estado de agosto de 1991 supuso el fin de la URRS, que no podía continuar sin Ucrania, señala Leontiy Sanduliak, coautor de aquella declaración. “Rusia no puede vivir sin Ucrania, no puede ser un imperio sin ella. Y por eso claman que Ucrania no existe por sí misma y tratan de destruirla”, dice Sanduliak, de 84 años. Con voz ronca pero firme, por teléfono desde su casa a las afueras de Kiev, insiste en que si hay vínculos de Ucrania con Rusia, los lazos que el país tiene con Europa son “incuestionables”.
El hecho de que otras antiguas repúblicas soviéticas hayan buscado nuevos aliados, como algunas de Asia Central con China, no les importa tanto, remarca Sanduliak, “pero mientras Putin esté vivo no renunciará a la idea de ‘regresar’ Ucrania”. El país vecino, que el líder ruso considera en parte como el ‘hermano pequeño’, se ha desconectado de la órbita rusa; y no para virar hacia cualquier lado, sino a Occidente. Está consolidando reformas importantes y ha pavimentado su camino democrático con elecciones libres.
El presidente de Ucrania, Volodímir Zelensky, en una visita a las tropas el lunes. 
Conforme el líder ruso y su equipo inflaman su discurso contra el Gobierno ucranio, la visión negativa del país vecino ha aumentado entre la población rusa. En febrero, un 31% de los rusos decían tener una visión negativa de Ucrania; en agosto eran un 49%, según el centro Levada, el único independiente de Rusia. En los medios de la órbita del Kremlin, que a menudo buscan dibujar el país como un ecosistema “nazi”, tienen un lugar destacado las críticas hacia las leyes de Kiev que promueven el uso el idioma ucranio, también las medidas que han derivado en el cierre de canales de televisión prorrusos, con el objetivo de “contrarrestar las amenazas a la seguridad nacional”. Esta semana, Putin ha asegurado que lo que está sucediendo el Donbás es un “genocidio”.
Tras las conversaciones entre Biden y Putin, algunos funcionarios europeos creen que aún queda una ventana para la diplomacia y señalan que lo que Putin está haciendo es lanzar un órdago y pedir una lista de máximos para conseguir algunos puntos. Sin embargo, la idea de guerra abierta, advertía el premio Nobel de la Paz Dmitri Muratov el viernes en el discurso de recogida del galardón en Oslo, “ha dejado de ser algo imposible en la cabeza de algunos geopolitólogos locos”. “En nuestro país, y no solo, se suele pensar que los políticos que evitan la sangre son débiles”, recalcó el director del diario independiente ruso Nóvaya Gazeta.
La tensión aumenta en las trincheras de la guerra de Ucrania mientras Rusia saca músculo militar
La alarma en Occidente crece ante una posible invasión rusa a principios de año. Mientras la retórica de Putin se endurece, EE UU y la OTAN advierten al Kremlin contra otra agresión a Kiev
Cuando estalla el ruido seco e intenso de los disparos, el comandante Rostislav Kasyanenko echa la rodilla al suelo y se acurruca tras un pequeño montículo de tierra fangosa. “Es fuego de ametralladora”, indica en un susurro su compañero del Ejército ucranio Serguéi Bodnar. Cerca, autobuses calcinados y oxidados muestran las cicatrices de lo que en otra vida fue la estación de autobuses de la próspera Pisky, a muy pocos kilómetros de la ciudad de Donetsk, controlada por los separatistas prorrusos. “Esta es una de las zonas más peligrosas de esta área de la línea del frente. A veces hay solo entre 20 y 60 metros hasta posiciones enemigas”, recita en voz baja Kasyanenko recolocándose el fusil AK74, antes de echar a correr para ponerse a cubierto a través de las ruinas de la urbe, completamente destruida en la guerra del Donbás.
En primera línea del frente en el conflicto del este de Ucrania, en imágenes
El conflicto del este de Ucrania entre las tropas de Kiev y los separatistas prorrusos apoyados política y militarmente por el Kremlin va a cumplir ocho años. Pese a los acuerdos de paz de Minsk de 2015, la última guerra de Europa no ha cesado y se ha estado cociendo a fuego lento. Es un polvorín que solo requiere una chispa para derivar en nuevas hostilidades abiertas. Estos días de inicio de invierno, en las laberínticas trincheras de Pisky y en los cuarteles y destacamentos del Ejército ucranio, a lo largo de los 450 kilómetros de la línea del frente, la tensión se ha disparado por la acumulación de tropas rusas junto a sus fronteras. La idea de que el conflicto, que ha segado unas 14.000 vidas, según estimaciones de Naciones Unidas, pueda estar entrando en una nueva fase, o el temor a otra guerra caliente y más amplia, lo sobrevuela todo.
POLONIA
Kiev
UCRANIA
MOLDAVIA
RUSIA
RUMANIA
LUGANSK
UCRANIA
Avdiivka
DONETSK
Pisky
Mariupol
RUSIA
Mar de Azov
CRIMEA
RUSIA
(Anexionada
por Rusia)
Mar Negro
Occidente permanece en alerta máxima ante los movimientos de Moscú. Un documento de la inteligencia estadounidense advierte de que el Kremlin podría estar sentando las bases para una nueva invasión de Ucrania —un país de 44 millones de habitantes con aspiraciones de unirse a la OTAN— “tan pronto como a principios de 2022". La información, corroborada por un portavoz de la Casa Blanca y que incluye fotos de satélites de los últimos días, detalla la posición de lo que los servicios secretos señalan como grupos tácticos de un centenar de batallones, blindaje pesado, artillería y otros equipos militares cerca de la linde oriental de Ucrania. El Ministerio de Exteriores ruso ha negado este sábado el contenido del informe y ha acusado a Washington de intentar agravar la situación y de culpabilizar a Moscú.
Rostislav Kasyanenko, comandante de una brigada motorizada del Ejército ucranio, en una zona de la fantasmal ciudad de Pisky, en la región de Donetsk.
El contingente ruso podría estar formado por hasta 175.000 soldados, dice el inquietante informe desvelado por The Washington Post, que se suma a los crecientes y cada vez más sonoros avisos de funcionarios ucranios y occidentales de que Rusia podría organizar una invasión a mayor escala que la de 2014, cuando después de las movilizaciones proeuropeas que consagraron la deriva occidental de la antigua república soviética que el Kremlin mantenía bajo su órbita, decenas de hombres vestidos de verde —militares rusos con uniformes sin seña— entraron en Crimea y junto a emisarios de Moscú y del FSB (los servicios secretos rusos, herederos del KGB) desarrollaron la operación de anexión de la estratégica península ucrania a Rusia, que se coronó con un referéndum considerado ilegal por la comunidad internacional; una maniobra que derivó en movilizaciones de los independentistas prorrusos en el Este, alimentados por Moscú, en la declaración de las autodenominadas “repúblicas populares” de Lugansk y Donetsk, y en la guerra del Donbás.
El plan de Moscú podría ser forzar a las tropas ucranias a luchar en múltiples frentes para debilitar al Gobierno; también un asalto desde el territorio controlado por los separatistas patrocinados por Rusia, apunta un funcionario de la inteligencia occidental, que habla de la movilización de reservistas rusos y de un “incipiente” despliegue de infraestructura de apoyo, como hospitales de campaña. Sin embargo, la mayoría de las voces coinciden en que las intenciones del veterano presidente ruso, Vladímir Putin, que ha mostrado siempre un especial apetito por mantener la influencia sobre los territorios de la antigua URSS y por resucitar el espíritu imperial de Rusia como una superpotencia, no están claras. Todo, en un escenario particularmente eléctrico también por la crisis migratoria orquestada en las fronteras de la UE por Bielorrusia, cada vez más cercana a Moscú, y por la crisis energética tras la que algunas capitales europeas ven la mano del Kremlin y una fórmula de presión para acelerar la aprobación del controvertido gasoducto NordStream 2, que llevará gas ruso directamente a Alemania sin pasar por Ucrania ni Polonia.
En el sótano de una destartalada casa con jardín de Pisky transformada en un puesto avanzado del Ejército ucranio, Kasyanenko se quita el casco y enciende un pitillo. El ambiente está muy cargado en la pequeña habitación, con un hornillo para café, dos mesas y un par de sillones. “Ni siquiera podemos salir a fumar habitualmente. Ni mucho menos patrullar. Este es un territorio extremadamente caliente para nuestro batallón”, comenta Kasyanenko, de 24 años. Hace unas semanas, murió allí un soldado ucranio por disparos de francotirador mientras hacía guardia en un punto de observación. Este año han fallecido ya 60 militares en el conflicto, diez más que el año pasado. Los separatistas de Donetsk y Lugansk informan de 40 combatientes muertos.
Un mapa táctico en una de las paredes del destacamento de la brigada mecanizada, detalla en rojo las posiciones enemigas que rodean las propias, marcadas con puntos azules. “Ellos son ‘jodidos diablos’; nosotros, ‘demonios”, dice Serguéi Bodnar esbozando una pequeña sonrisa. La barba trigueña apenas oculta lo que no hace tanto fue un rostro adolescente. “El enemigo está situando y reordenando sus tropas a lo largo de nuestra frontera, pero solo muestran una parte y eso no es casual. Pueden estar emprendiendo otras muchas acciones y preparaciones ocultas”, avisa Kasyanenko. “Y cuando hablo del enemigo hablo de Rusia, que es nuestro enemigo real. Si no hubiera sido por el Kremlin, la DNR [autodenominada república de Donetsk] no se habría dado”, zanja.
Pisky, en otra vida una próspera ciudad residencial, es hoy un territorio fantasmagórico revestido de trincheras.
Pisky, en otra vida una próspera ciudad residencial, es hoy un territorio fantasmagórico revestido de trincheras.
CARLOS ROSILLO
El Kremlin niega ser parte en el conflicto e insiste en que es una “guerra civil”. Sin embargo, numerosos informes occidentales detallan cómo el apoyo militar de Rusia alimenta la última guerra activa de Europa y documentan su apoyo logístico y transferencias de armas a las autodenominadas repúblicas de Donetsk y Lugansk. Lanzagranadas, rifles de francotirador y minas terrestres que nunca estuvieron en servicio con el Ejército ucranio, con lo que el material no ha podido ser capturado por los separatistas, indica un reciente informe de la consultora especializada Conflict Armament Research, que también habla de armamento especializado de fabricación rusa, como el sistema de misiles antiaéreos que derribó en 2014 un avión civil y mató a sus 298 pasajeros.
Con las miradas de medio mundo puestas en sus palabras, Putin ha negado esta semana que Rusia amenace Ucrania. El líder ruso ha remarcado que Moscú solo está tomando “medidas técnicas y militares adecuadas” para responder a lo que definió como una creciente actividad de la OTAN en Ucrania y sus alrededores. “Solo miren cuán cerca de las fronteras rusas se ha acercado la infraestructura militar de la Alianza del Atlántico Norte”, dijo Putin el miércoles en el Kremlin, en la ceremonia de credenciales de nuevos embajadores. “Para nosotros, esto es más que serio”, añadió el líder ruso, que en casa está aplicando una política de mano dura y ha agudizado la represión a la oposición y a la sociedad civil.
Putin, que lleva años criticando la expansión de la OTAN en los Estados del antiguo Pacto de Varsovia como una interferencia irrespetuosa contra Moscú, ha definido la cada vez mayor cercanía de Kiev con Estados Unidos y otros países de la Alianza Atlántica como una amenaza existencial. Hasta hace no mucho, la línea roja del Kremlin era Ucrania en la OTAN (una adhesión, de hecho, que de momento no tiene expectativas). Ahora, es también cualquier presencia y colaboración de la Alianza en Kiev, incluidas las ayudas militares, apunta Eleonora Tafuro Ambrosetti, investigadora del Institute for International Political Studies (ISPI).
La guerra del Donbás ha dejado 1,5 millones de desplazados internos, pueblos agonizantes y ha fulminado decenas de fábricas, como la de la imagen, completamente destruída, cerca de Avdiivka.
La guerra del Donbás ha dejado 1,5 millones de desplazados internos, pueblos agonizantes y ha fulminado decenas de fábricas, como la de la imagen, completamente destruída, cerca de Avdiivka.
Mientras la UE proporciona apoyo económico a Ucrania para el desarrollo de uno de los países más pobres de Europa, clave geoestratégicamente para Occidente, EE UU ha comprometido 2.500 millones de dólares (unos 2.200 millones de euros) desde 2014 para apoyar al Ejército ucranio y proporciona a las fuerzas de Kiev entrenamiento y armamento antitanque para la guerra contra los separatistas respaldados por Moscú; algo que enfurece al Kremlin. En septiembre, el mismo mes que Rusia y Bielorrusia se unían para hacer unas multitudinarias maniobras militares conjuntas, 6.000 soldados ucranios y de la OTAN realizaron ejercicios con la mirada muy puesta en la guerra del Este.
El conflicto del Donbás atraviesa pueblos y tierras de cultivo, carreteras casi vacías y fábricas cerradas, creando una especie de linea divisoria geopolíticamente simbólica entre las fuerzas afines a Rusia y las cercanas a Occidente. En Pisky, escenario de una de las batallas más duras y hoy controlada por las fuerzas de Kiev, apenas quedan vestigios de la ciudad residencial de casas de lujo con vistas al lago y grandes aspiraciones por su cercanía al aeropuerto de Donetsk. Es zona roja. En sus fantasmales edificaciones en ruinas, plagadas de carteles que advierten del peligro por minas, se han quedado nueve de sus más de 2.000 vecinos. Son muy mayores y no han querido dejar las casas en las que han vivido casi toda su vida. La guerra ha provocado más de 1,5 millones de desplazados internos y decenas de pueblos agonizantes, con paupérrimos servicios.
Ekaterina Shulginá se ha acostumbrado al cotidiano descorche de los disparos. Tiene una tienda de comestibles en la zona de amortiguación, a medio kilómetro del inicio de la zona roja. “Es peligroso y difícil, pero qué hacer, no podemos ir a otro sitio. Tengo una niña de cuatro años y no puedo renunciar a todo esto”, dice señalando las ordenadas estanterías de la pequeña mantequería. Son apenas las cuatro de la tarde y es noche cerrada. Fuera, se escucha fuego de artillería, pero Shulginá ya apenas se inmuta. El sonido subraya la tenue naturaleza del alto el fuego —el enésimo— que ambas partes se acusan mutuamente de romper. Solo el jueves, uno de los días más calientes de las últimas semanas, la misión especializada de la OSCE (Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa) registró 809 violaciones; incluidas 146 explosiones.
Ekaterina Shulginá, en su tienda de alimentación, en la región del Donbás.
Ekaterina Shulginá, en su tienda de alimentación, en la región del Donbás.
En un puesto de observación oculto entre las serpenteantes trincheras cercanas a la ciudad de Avdiivka, controlada por el Ejército ucranio, el comandante Denis Bronitski mira a través de un periscopio metálico hacia posiciones de los rebeldes prorrusos. A lo lejos, se escuchan tres ráfagas de disparos. “Estamos en modo reacción. Respetamos los acuerdos y no respondemos al fuego a no ser que veamos una amenaza vital para nosotros o civiles”, asegura. “A veces, además, son provocaciones que buscan desvelar nuestras posiciones”, dice Brotniski. En Donetsk, Eduard Basurin, representante de la autodenominada república, acusó el viernes al Ejército ucranio de disparar contra zonas residenciales. “Aún estamos estimando los daños a la infraestructura civil”, dijo en una reunión recogida por la agencia Interfax.
Por las noches, sobre todo las de cielo despejado, hay más actividad, precisa Tatyana Zaritskaya, una antigua maestra de educación infantil y deslumbrantes ojos verdes que entró en el ejército ucranio en 2016. “En todo caso el silencio no es bueno, cuando escuchas sabes dónde están, qué armas usan, cuántos son”, dice Zaritskaya, mientras sujeta a un gruñón perro tekel, vestido con un chalequito amarillo que no parece hacer buenas migas con el resto de perros del cuartelillo. La nieve está cuajando en las trincheras cercanas a Avdiivka, cubriendo de gris la tierra de color ocre que rodea una antigua fábrica de aparatos mecánicos. Otra industria fulminada por el conflicto en la zona minera, una de las más ricas del país. En una de las paredes de la fábrica destruida se lee “Oligarcas: ¡no juguéis a la guerra!”. La noche avanza en los destacamentos de la línea del frente cerca de Avdiivka. Brotniski, Zaritskaya y sus compañeros de brigada que han vuelto de su turno de vigilancia se preparan para tomar un bocado rápido. El catre de Brotniski y su zona de descanso están impolutos. Tiene 29 años y lleva uniforme desde 2011.
Un soldado ucranio en una trinchera cerca de la ciudad de Avdiivka, en la región de Donetsk.
Un soldado ucranio en una trinchera cerca de la ciudad de Avdiivka, en la región de Donetsk.
El Ejército de Kiev ya no es el mismo que en 2013. Se ha modernizado y su capacidad de defensa ha mejorado considerablemente, remarcó esta semana el ministro de Exteriores ucranio, Dmytro Kuleba, que pidió a los países de la OTAN un paquete de nuevas sanciones contra Rusia como fórmula disuasoria. De hecho, un reciente ataque a posiciones de los separatistas prorrusos con drones Bayraktar de fabricación turca, símbolo de esa modernización y que han sido clave en las guerras de Siria, Libia y Nagorno Karabaj, ha sido un punto clave en esta última escalada del conflicto.
El Kremlin ha acusado al Gobierno de Volodímir Zelenski de incumplir los acuerdo de Minsk por el uso de drones y ha hablado sobre sus temores de que Ucrania esté preparando una ofensiva para tomar las áreas rebeldes por la fuerza. En medio de las acusaciones cruzadas, Putin señaló a Zelenski, un antiguo actor cómico sin experiencia política que está adoptando posturas de halcón, de tener un comportamiento de “aventurero muy peligroso” y de concentrar tropas cerca de las fronteras rusas. El Gobierno ucranio niega los movimientos y cualquier plan para intensificar la guerra e insiste en que el uso de drones es “defensivo” y legal dentro de los pactos de paz que se firmaron hace seis años con la mediación de Francia y Alemania y que parecen cada vez más estancados.
Estados Unidos, la OTAN y la UE han advertido a Rusia de que una nueva agresión contra Ucrania tendría un alto precio. El viernes, el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, zanjó que Washington no respeta las “línea rojas” esbozadas por el Kremlin sobre Kiev y aseguró que se está coordinando con sus aliados en Europa para hacer “muy, muy difícil” para Putin considerar siquiera un ataque, informa Iker Seisdedos. Los equipos del Kremlin y la Casa Blanca han mantenido en los últimos meses reuniones de seguimiento a la cumbre entre Putin y Biden del pasado junio en Ginebra.
Algunos observadores y analistas como Tafuro creen, de hecho que el endurecimiento de la retórica del Kremlin es un órdago de Rusia para mejorar su postura en una eventual negociación diplomática. También, forzar otra reunión de alto nivel con Biden. Putin quiere que la OTAN le dé “garantías legales judiciales precisas” que excluyan cualquier expansión de la Alianza para incluir a Ucrania y a Georgia y que limiten la actividad militar cerca de sus fronteras. El martes mantendrá una conversación telefónica con Biden, según ha confirmado el Kremlin.
Ucrania parece un asunto personal para Vladímir Putin, que suele insistir en los siglos de vínculos históricos y culturales entre rusos y ucranios, a los que define como “un solo pueblo”, y que se enorgullece especialmente de la anexión en 2014 de la península ucrania de Crimea, a la que ha definido como “la vuelta a casa” del estratégico territorio; una absorción que, además, insufló los ánimos nacionalistas en Rusia y disparó la popularidad del líder ruso en un momento en que decaía.
En julio, en un extensísimo artículo, el jefe del Kremlin versó sobre la “unidad histórica” de los dos países, criticó las fronteras de Ucrania y dijo que Moscú nunca permitiría que se convirtiera en “anti-Rusia”. Un punto que, unido a otros elementos, como la entrega de más de 600.000 pasaportes rusos en los territorios de Donetsk y Lugansk y la aprobación de un decreto la semana pasada para dar vía libre y prioritaria a los productos de ambas regiones ucranias en el mercado ruso, sin impuestos ni burocracia, llevan a los analistas a agudizar la vista sobre un posible nuevo movimiento del Kremlin. Otros, como Nikolaus von Twickel, creen que Moscú ya se las ha anexionado “de facto”.
Svetlana, una operaria jubilada de Avdiivka, está tan anquilosada por la guerra que ha decidido que ya no quiere saber nada del tema. Vive en un bloque de pisos parcialmente destruido, con las paredes llenas de vestigios de los combates y un puñado de apartamentos completamente llenos de escombros. “Conseguí mi piso en 2013. Si me voy tendría que alquilar otra casa y eso significa un dinero que no tengo, así que decidí quedarme”, comenta la mujer. Los vecinos que quedan no tienen gas, pero sí luz, así que usan estufas eléctricas y han reconstruido el sistema de cañerías. “Prefiero no escuchar todo ese ruido político”, dice, “en otra épocas hubo otras guerras y la gente siguió viviendo. Así que simplemente cerramos las ventanas y decidimos que no hay guerra aquí porque cada uno tiene su propio mundo”.
Los aliados acusan a Putin de crímenes de guerra
Estados Unidos, la Unión Europea y el Reino Unido creen que Rusia ha cruzado las líneas rojas que determinan ese delito con los ataques a civiles
La sangría de civiles muertos en los últimos días ha llevado a los aliados occidentales a acusar de Rusia, aunque aún no formalmente, de estar perpetrando crímenes de guerra durante la invasión de Ucrania. Noticias como el bombardeo al teatro de Mariúpol donde se refugiaban centenares de personas o las muertes de una decena mientras hacían la cola para comprar el pan en Chernígov se suceden a diario, mientras Vladímir Putin recrudece su ofensiva. El secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, se sumó este jueves a la condena expresada el día anterior por el presidente, Joe Biden. También el jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell, o el Gobierno británico creen que Moscú ha cruzado las líneas rojas que determinan ese delito.
“El presidente Biden dijo que se habían cometido crímenes de guerra en Ucrania. Personalmente, estoy de acuerdo”, señaló Blinken en rueda de prensa, y añadió que “atacar a civiles de manera intencionada es un crimen de guerra”. “Con la destrucción que estamos viendo en las últimas semanas, es difícil concluir que Rusia está haciendo algo diferente”, continuó. Por su parte, Borrell condenó en un comunicado los “ataques deliberados a civiles e infraestructuras”, que constituyen, recordó, “serias violaciones del derecho humanitario internacional”. “Los autores de estas graves violaciones y crímenes de guerra, así como los funcionarios gubernamentales responsables y líderes militares, tendrán que rendir cuentas por ello”.
La violación de las leyes internacionales humanitarias durante conflictos armados, establecidas en tratados como la Convención de Ginebra o el Estatuto de Roma (este último creó el Tribunal Penal Internacional), determina la comisión de un crimen de guerra. La definición afecta a las agresiones que tienen a civiles por objetivo, pero también ataques que, aunque tengan un objetivo militar, causen un número desproporcionado de civiles muertos.
Blinken avanzó que la recién confirmada embajadora de Estados Unidos para la Justicia Penal Global, Beth Van Schaack, liderará las labores de “documentar y evaluar los posibles crímenes de guerra cometidos contra Ucrania”. “Nos aseguraremos de que nuestros hallazgos ayuden a las investigaciones internacionales y obliguen a rendir cuentas a los responsables”.
Washington había rehusado utilizar esta expresión hasta el miércoles, cuando Biden respondió a la pregunta directa de una periodista mientras abandonaba un acto no relacionado con la crisis urcrania. “Oh, creo que es un criminal de guerra”, dijo el presidente. La portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, aclaró poco después que Biden había “hablado desde su corazón” al ver “acciones bárbaras de un dictador brutal”.
El 75,5% de los españoles teme que Putin invada otro país de la antigua órbita soviética tras Ucrania
Más de la mitad apoya que la OTAN intervenga y casi tres de cada cuatro está a favor del envío de armas
Los españoles están muy preocupados por la invasión rusa de Ucrania, temen que Vladímir Putin ocupe otro país del antiguo bloque del Este cuando consume la actual agresión y les inquieta las consecuencias que va a tener en los precios, sobre todo del combustible, pero no quieren una intervención de la OTAN en territorio ucraniano. Sin embargo, el barómetro del CIS de marzo publicado este jueves refleja que el conflicto bélico no está entre las mayores preocupaciones ciudadanas. La mayoría sintonizan con la postura que el Gobierno, la UE y, en menor medida, la OTAN han mantenido en esta guerra. La mayoría apoya el envío de armas a la resistencia (sobre todo los votantes de Vox y Ciudadanos; los de Unidas Podemos lo rechazan) y la política de puertas abiertas con los refugiados de aquel país.
El 75,5% de los encuestados cree posible que Rusia “invada en algún momento otros países del Este, en su antigua área de influencia” (la caducada órbita soviética y del llamado Pacto de Varsovia), por lo que el 95,7% estima que la ofensiva militar de Putin es un asunto que concierne directamente a la Unión Europea y también afecta mucho (36,1%) o bastante (46,6%) a España. Solo un 1,1% cree que España no tiene nada que ver con la guerra que se desarrolla a 3.700 kilómetros de Madrid capital.
El barómetro, realizado tras la primera semana de invasión (del 1 al 11 de marzo; la invasión empezó el 24 de febrero), apunta que la mayoría de los encuestados están muy preocupados (38,6%) o bastante preocupados (57,8%) por la invasión de Rusia a Ucrania, aunque este problema aún está entre el séptimo y el octavo puesto de los que más afligen a los españoles y que estos citan espontáneamente.
MÁS INFORMACIÓN
PSOE, PP y Vox suben en el barómetro de marzo del CIS
‘El CIS de Tezanos no tiene salvación’. Por Kiko Llaneras
Lo que más preocupa son las consecuencias que puede tener en el bolsillo. Así, el 84,5% cree que la invasión tendrá muchas o bastantes consecuencias en la situación económica de los españoles; el 94% tiene el convencimiento de que afectará mucho o bastante al precio de los carburantes, mientras el 82% entiende que también impactará en el precio y la calidad del suministro de productos agrícolas.
La postura adoptada por el Gobierno español recibe más apoyo que rechazo, ya que el 39,7% está muy o bastante de acuerdo con ella; el 23,6% está algo de acuerdo, mientras el 28,6% está poco o nada de acuerdo con lo hecho por el Ejecutivo de Pedro Sánchez; pero aún están más de acuerdo con la postura de la UE, con la que sintonizan mucho o bastante el 46,2%.
Lo que más afecta es lo que sucede más cerca. Para no perderte nada, suscríbete.
La OTAN sale peor parada: solo el 9,4% está muy de acuerdo con lo que hace; el 27,2% bastante, mientras un 31,2% está poco o nada de acuerdo con la postura de la organización militar que dirige Jens Stoltenberg.
Así, es mayoritaria la opinión de que hay que enviar ayuda humanitaria a los ucranianos (97,4% está muy o bastante de acuerdo) así como abrir las puertas de Europa y España a los refugiados (96,7%), mantener la presión internacional (93,7%) y apretar a Putin y los suyos con las sanciones (89,2%) hasta que las tropas rusas salgan de Ucrania. Las posiciones que menos apoyo reciben son las de una intervención militar de la OTAN (51,9%) o que esta facilite armamento a los ucranianos (70,9%).
Como consecuencia de todo, la imagen que los españoles tienen de Rusia no solo ha empeorado; está por los suelos. Los españoles, en cambio, dan un notable al presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski. Curiosamente los españoles aprueban en esta tesis a Pedro Sánchez, que logra un 5,39 cuando se pide que se le dé nota en el contexto de la crisis bélica, pero si la pregunta se enmarca en la parte electoral de la encuesta, el presidente del Gobierno suspende por los pelos (con una nota del 4,79), en un ránking en el que solo aprueba Yolanda Díaz (5,23).
Los ataques a civiles se multiplican pese al diálogo entre Rusia y Ucrania
Las tropas rusas bombardean un teatro que sirve de refugio en Mariupol y al menos 10 personas mueren cuando hacían cola para comprar pan en Chernígov
Los avances que el miércoles han sacado a relucir los equipos negociadores de Kiev y Moscú en torno a las conversaciones de paz contrastan con la cruda realidad de la guerra sobre el terreno. Dos incidentes han teñido de tragedia una jornada en la que se han cumplido las tres semanas desde que el presidente ruso, Vladímir Putin, ordenara a sus tropas invadir y atacar Ucrania. Por un lado, un grupo de civiles que esperaba su turno para comprar el pan ha sufrido un ataque en la localidad de Chernígov, al noreste de Kiev y con 285.000 censados, según han denunciado fuentes diplomáticas de Estados Unidos. Por otro, un teatro de la ciudad de Mariupol (446.000 habitantes) donde desde hace días se refugiaban cientos de vecinos ha sido bombardeado, según han denunciado las autoridades locales. Kiev ha culpado de las agresiones a Moscú, que niega su responsabilidad en ambos casos.
MÁS INFORMACIÓN
Última hora de la guerra en Ucrania 
El Gobierno ucranio ha calificado de “crimen de guerra” el bombardeo sobre el teatro “en el que se escondían cientos de civiles inocentes”, según ha denunciado el ministro de Exteriores, Dmitro Kuleba, a través de su cuenta de la red social Twitter. El tuit va acompañado de una fotografía del edificio antes de ser atacado y de una segunda en la que, supuestamente, aparecen las mismas instalaciones completamente destruidas. Hasta el momento no se ha hecho ningún balance oficial de víctimas. “Los rusos no podían ignorar que se trataba de un refugio de civiles”, ha añadido el jefe de la diplomacia ucrania.
Cadáveres de personas que esperaban en la cola de una panadería en Chernígov (Ucrania), el miércoles.
Las autoridades rusas, que niegan sistemáticamente que estén llevando a cabo ataques contra civiles en la antigua república soviética, han desmentido que su país haya llevado a cabo un bombardeo desde el aire el miércoles sobre ese teatro, según fuentes del Ministerio de Defensa citadas por la agencia RIA.
Fuentes del Parlamento de Ucrania aseguran desconocer si hay supervivientes bajo los escombros y añaden que en los alrededores del edificio se desató una fuerte batalla y que nadie puede acceder a la zona, informa la agencia Efe. Serhii Orlov, vicealcalde de Mariupol, aseguró que en el teatro se escondían entre 1.000 y 1.200 personas. La ciudad, a orillas del mar de Azov, lleva días siendo uno de los principales objetivos de los ataques de las tropas rusas, que en varias ocasiones han impedido que se cumpla la promesa de facilitar corredores humanitarios para permitir la salida de la población. La urbe ya fue escenario la semana pasada de un ataque sobre un hospital materno-infantil.
En el otro ataque que ha marcado la jornada del miércoles, 10 personas han muerto mientras esperaban su turno para abastecerse de pan en la ciudad de Chernígov, próxima a la frontera con Bielorrusia y a unos 140 kilómetros al noreste de Kiev. “Esos horribles ataques deben acabarse. Estamos considerando todas las opciones disponibles para garantizar la rendición de cuentas por cualquier crimen atroz que se cometa en Ucrania”, señaló la Embajada de Estados Unidos en Kiev en un informe publicado en sus perfiles de Twitter y Facebook.
Una mujer evacuada de Mariupol llega a un centro comercial en las afueras de la ciudad de Zaporiyia (Ucrania), que ahora es un centro de registro para personas desplazadas. Se ha permitido a unos 20,000 residentes salir de Mariupol a través de un corredor humanitario acordado con las fuerzas rusas. Pero los evacuados exhaustos y temblorosos hablan de angustiosos viajes de escape y cadáveres en descomposición que ensucian las calles.
Fotogalería: El 21º día de la invasión rusa 
“A las diez de la mañana, soldados rusos dispararon contra la gente que hacía cola para comprar pan cerca de una tienda de comestibles en una zona residencial de Chernígov. Según el primer balance, 10 civiles fueron asesinados”, denunció la Fiscalía en un comunicado, informa la agencia France Presse. Se ha abierto una investigación por “asesinatos premeditados” cometidos con la ayuda de “armas de fuego”, agregó la misma fuente.
Como en el ataque sobre el teatro de Mariupol, ha sido el Ministerio de Defensa ruso el que ha afirmado que sus soldados no han llevado a cabo esa acción, que califican de “engaño” de las autoridades de Kiev, según el portavoz Igor Konashenkov. “Ningún soldado ruso está o ha estado en Chernígov. Todas las unidades se hallan fuera de los límites de la ciudad” y no están participando en ninguna “acción ofensiva”, agregó, al tiempo que calificaba de “falsedad” el comunicado de Washington.
El tercer día de la ofensiva de Rusia en Ucrania, en imágenes
El presidente ucranio advierte en un mensaje a la nación de que el Ejército de Moscú prepara un asalto para tomar la ciudad de forma inminente. Le mostramos las fotos más impactantes de la invasión rusa
Ir a noticia Última hora de la invasión de Ucrania
Otros3Enviar por correoImprimir
Captura de un vídeo donde se muestra un misil impactando contra un edificio residencial en Kiev, este sábado.1Captura de un vídeo donde se muestra un misil impactando contra un edificio residencial en Kiev, este sábado. VITALIY_KLITSCHKO / AFP REUTERS
Dos personas fabrican cócteles molotov en el sótano de un refugio antiaéreo en Kiev, este sábado. El Ministerio de Defensa ucranio llamó a la población a resistir. "Pedimos a los ciudadanos que nos informen de los movimientos de tropas, que fabriquen cócteles Molotov y neutralicen al enemigo".2Dos personas fabrican cócteles molotov en el sótano de un refugio antiaéreo en Kiev, este sábado. El Ministerio de Defensa ucranio llamó a la población a resistir. "Pedimos a los ciudadanos que nos informen de los movimientos de tropas, que fabriquen cócteles Molotov y neutralicen al enemigo". CHRIS MCGRATH GETTY
Miembros del servicio ucraniano recogen proyectiles sin explotar después de un enfrentamiento con un grupo de asalto ruso en Kiev.3Miembros del servicio ucraniano recogen proyectiles sin explotar después de un enfrentamiento con un grupo de asalto ruso en Kiev. SERGEI SUPINSKY AFP
Un hombre inspecciona una ventana rota de su vivienda en Kiev. Bruselas hizo extensivas el viernes al presidente ruso, Vladímir Putin, y al ministro de Exteriores, Serguéi Lavrov, las sanciones económicas que ya había adoptado contra la cúpula del régimen ruso. Contra ambos pesa una congelación de todos los posibles activos, como cuentas bancarias, que puedan tener en los países de la UE4Un hombre inspecciona una ventana rota de su vivienda en Kiev. Bruselas hizo extensivas el viernes al presidente ruso, Vladímir Putin, y al ministro de Exteriores, Serguéi Lavrov, las sanciones económicas que ya había adoptado contra la cúpula del régimen ruso. Contra ambos pesa una congelación de todos los posibles activos, como cuentas bancarias, que puedan tener en los países de la UE VALENTYN OGIRENKO REUTERS
Un militante de la autoproclamada República Popular de Donetsk inspecciona los restos de un misil que cayó en una calle de la ciudad, controlada por los separatistas.5Un militante de la autoproclamada República Popular de Donetsk inspecciona los restos de un misil que cayó en una calle de la ciudad, controlada por los separatistas. ALEXANDER ERMOCHENKO REUTERS
Un guardia fronterizo polaco ayuda a los refugiados ucranios a llegar a Polonia en el cruce fronterizo de Korczowa. Unas 100.000 personas han cruzado ya la frontera a Polonia desde el comienzo de la invasión rusa de Ucrania, informó hoy el viceministro del Interior polaco, Pawel Szefernaker.6Un guardia fronterizo polaco ayuda a los refugiados ucranios a llegar a Polonia en el cruce fronterizo de Korczowa. Unas 100.000 personas han cruzado ya la frontera a Polonia desde el comienzo de la invasión rusa de Ucrania, informó hoy el viceministro del Interior polaco, Pawel Szefernaker. CZAREK SOKOLOWSKI AP
Soldados ucranios caminan entre varios camiones militares en llamas en una calle de Kiev. El ministro de Sanidad denunció que las tropas rusas, a las que calificó de terroristas, han "disparado deliberadamente contra ambulancias", y sugirió la entrega de chalecos antibalas al personal médico.7Soldados ucranios caminan entre varios camiones militares en llamas en una calle de Kiev. El ministro de Sanidad denunció que las tropas rusas, a las que calificó de terroristas, han "disparado deliberadamente contra ambulancias", y sugirió la entrega de chalecos antibalas al personal médico. EFREM LUKATSKY AP
Varias personas se ponen a cubierto cuando suena una sirena de ataque aéreo, en Kiev. El presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, ha prometido este sábado al presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, nuevo “apoyo concreto” de la UE en una conversación que ambos han mantenido en plena ofensiva rusa sobre la capital del país.8Varias personas se ponen a cubierto cuando suena una sirena de ataque aéreo, en Kiev. El presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, ha prometido este sábado al presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, nuevo “apoyo concreto” de la UE en una conversación que ambos han mantenido en plena ofensiva rusa sobre la capital del país. GLEB GARANICH REUTERS
Los bomberos trabajan en un edificio de apartamentos dañado por los bombardeos de esta madrugada en Kiev. En la tercera jornada de la ofensiva rusa en Ucrania, los ataques han acorralado al corazón de la capital.9Los bomberos trabajan en un edificio de apartamentos dañado por los bombardeos de esta madrugada en Kiev. En la tercera jornada de la ofensiva rusa en Ucrania, los ataques han acorralado al corazón de la capital. GLEB GARANICH REUTERS
Personal de defensa civil atiende un puesto de control en Kiev. El presidente ucranio, Volodímir Zelenski, ha anunciado este sábado en un vídeo difundido a través de Facebook que ofrecerá armas a las personas que quieran ayudar Ucrania a defenderse ante la ofensiva rusa. “Daremos armas a quienes quieran venir a ayudarnos”.10Personal de defensa civil atiende un puesto de control en Kiev. El presidente ucranio, Volodímir Zelenski, ha anunciado este sábado en un vídeo difundido a través de Facebook que ofrecerá armas a las personas que quieran ayudar Ucrania a defenderse ante la ofensiva rusa. “Daremos armas a quienes quieran venir a ayudarnos”. EMILIO MORENATTI AP
Un grupo de personas hace cola para comprar agua potable en la ciudad de Donetsk.11Un grupo de personas hace cola para comprar agua potable en la ciudad de Donetsk. ALEXANDER ERMOCHENKO REUTERS
Soldados ucranios miran por la ventana dentro de una instalación militar en Kiev, este sábado. Ucrania cifró hoy en al menos 198 los muertos ucranios por la guerra que lanzó Rusia el pasado jueves contra el país, según el ministro de Sanidad de Ucrania, Víktor Liashkó.12Soldados ucranios miran por la ventana dentro de una instalación militar en Kiev, este sábado. Ucrania cifró hoy en al menos 198 los muertos ucranios por la guerra que lanzó Rusia el pasado jueves contra el país, según el ministro de Sanidad de Ucrania, Víktor Liashkó. EMILIO MORENATTI AP
Varios bomberos junto al bloque de viviendas donde impactó un cohete ruso en la céntrica avenida Lobanovsky.13Varios bomberos junto al bloque de viviendas donde impactó un cohete ruso en la céntrica avenida Lobanovsky. SERGEY DOLZHENKO EFE
Un coche de policía arde delante de un cuartel en Kiev. Han apagado las llamas bomberos y militares del acuartelamiento.14Un coche de policía arde delante de un cuartel en Kiev. Han apagado las llamas bomberos y militares del acuartelamiento. LUIS DE VEGA
La bandera nacional de Ucrania ondea en Kiev, este sábado. Este sábado por la mañana se han escuchado disparos cerca de las oficinas del Gobierno en el centro de la ciudad, según ha informado un testigo citado por la agencia Reuters.15La bandera nacional de Ucrania ondea en Kiev, este sábado. Este sábado por la mañana se han escuchado disparos cerca de las oficinas del Gobierno en el centro de la ciudad, según ha informado un testigo citado por la agencia Reuters. GENYA SAVILOV AFP
Un residente local armado traslada a un gato y un pez tras sacarlos de un edificio de apartamentos bombardeado en Kiev.16Un residente local armado traslada a un gato y un pez tras sacarlos de un edificio de apartamentos bombardeado en Kiev. MIKHAIL PALINCHAK REUTERS
Daños causados en un bloque de apartamentos tras un bombardeo esta madrugada en Kiev. Un total de 35 personas, incluidos dos niños, han resultado heridas en los intensos combates ocurridos durante la noche en Kiev, según el alcalde de la ciudad.17Daños causados en un bloque de apartamentos tras un bombardeo esta madrugada en Kiev. Un total de 35 personas, incluidos dos niños, han resultado heridas en los intensos combates ocurridos durante la noche en Kiev, según el alcalde de la ciudad. GLEB GARANICH REUTERS
Un militar ucranio junto a un vehículo destruido durante el asalto ruso en Kiev. El presidente ucranio, Volodímir Zelenski, ha llamado la población a resistir en un vídeo difundido este sábado a través de su cuenta de Twitter, aunque sin fechar. “Hay mucha información falsa online de que le pido a nuestro Ejército que deponga las armas y que hay una evacuación”, asegura en el mensaje. Y añade: “Estoy aquí. No depondremos las armas. Defenderemos nuestro Estado”.18Un militar ucranio junto a un vehículo destruido durante el asalto ruso en Kiev. El presidente ucranio, Volodímir Zelenski, ha llamado la población a resistir en un vídeo difundido este sábado a través de su cuenta de Twitter, aunque sin fechar. “Hay mucha información falsa online de que le pido a nuestro Ejército que deponga las armas y que hay una evacuación”, asegura en el mensaje. Y añade: “Estoy aquí. No depondremos las armas. Defenderemos nuestro Estado”. SERGEI SUPINSKY AFP
Bombardeo cerca de Kiev, esta madrugada. El presidente francés, Emmanuel Macron, y su homólogo ucraniano, Volodomir Zelenski, mantuvieron este sábado una conversación telefónica en la que éste le dijo, según el Eliseo, que "habían mantenido Kiev", ciudad donde esta noche se entablaron combates callejeros.19Bombardeo cerca de Kiev, esta madrugada. El presidente francés, Emmanuel Macron, y su homólogo ucraniano, Volodomir Zelenski, mantuvieron este sábado una conversación telefónica en la que éste le dijo, según el Eliseo, que "habían mantenido Kiev", ciudad donde esta noche se entablaron combates callejeros. GLEB GARANICH REUTERS
ARCHIVADO EN:
Ofensiva de Rusia en Ucrania Vladímir Putin Volodimir Zelenski Kiev Ucrania Rusia Europa este Guerra Europa Conflictos armados Conflictos
MÁS INFORMACIÓN
Segundo día de la ofensiva
Primer día del ataque ruso
Éxodo masivo de ucranios para huir de la guerra
Los mapas del inicio de la guerra en Ucrania: la ofensiva rusa hasta el 28 de febrero
Así han sido los primeros avances de las tropas rusas en el país
Los nuevos mapas de la guerra en Ucrania a partir del 1 de marzo se actualizan aquí. A continuación, todos los hechos del mes de febrero.
Rusia mantiene su ataque sobre Ucrania en cuatro frentes. Pero durante el fin de semana apenas logró avances. Según el Instituto para el Estudio de la Guerra (IWS), “las fuerzas rusas en gran medida llevaron a cabo una pausa operativa” del sábado al domingo. En la madrugada de este lunes, tanto en Kiev como en Járkov, volvieron a escucharse potentes explosiones.
Últimas noticias de la guerra en Ucrania, en directo | La OTAN desplegará batallones en Bulgaria, Hungría, Rumania y Eslovaquia
L PAÍS ofrece de forma gratuita la última hora del conflicto en Ucrania como servicio público. Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete.
El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, ha avisado este miércoles a Rusia de que el uso de armas químicas tendría consecuencias a amplia escala y ha advertido a China de que no debe apoyar militarmente a Moscú. Stoltenberg ha anunciado también que la Alianza desplegará cuatro nuevos batallones en el flanco oriental, en Bulgaria, Hungría, Rumania y Eslovaquia. “Esto significa que tendremos ocho batallones multinacionales de la OTAN, todos ellos en el flanco este, desde el Báltico al mar Negro”, ha señalado. La OTAN ya tenía batallones en Polonia, Estonia, Letonia y Lituania, un despliegue acordado después de que Rusia se anexionase en 2014 la península ucrania de Crimea. El presidente de EE UU, Joe Biden, también ha alertado de que un ataque ruso con armas químicas en Ucrania es una “amenaza real”. El presidente ruso, Vladímir Putin, ha anunciado que Moscú cobrará el gas y el petróleo a los países que ha denominado como “hostiles” solamente en rublos. La decisión del Kremlin llega después de que Occidente haya congelado casi la mitad de las reservas de Rusia en moneda extranjera. El Kremlin creó entonces una lista de “países hostiles”, que incluye a todas las naciones del bloque comunitario. En Polonia, el ministro del Interior, Mariusz Kaminski, ha informado este miércoles de la expulsión de 45 diplomáticos rusos acusados de espionaje.
La guerra en Ucrania vista desde el aire
Hacer clic para expandir
Mapa de la guerra en Ucrania: las tropas rusas y ucranias luchan calle a calle por controlar Mariupol
Fechas clave del conflicto: cuándo y cómo empezó